BYZ652 Yazılım Mimarisi
Çoktan Seçmeli, Eşleştirmeli ve Sıralama Soruları
Kaynaklara Uygun — Orta/Zor Seviye — Paragraf Düzeninde
Aşağıdaki sorular yüklediğin ders notlarına göre hazırlanmıştır. Özellikle şu başlıklara
odaklanır: software architecture tanımı, structures, views/viewpoints, availability,
performance, interfaces, ADD, documentation, evaluation, BankStat ve FCAPS case
study. Boşluk doldurma tarzı kullanılmadı; sorular çoktan seçmeli, eşleştirmeli ve sıralama
formatındadır.

A) Çoktan Seçmeli Sorular

Soru 1
Bir yazılım sisteminin mimarisini yalnızca “erken aşamada verilen büyük tasarım kararları”
olarak tanımlamak neden eksiktir?
A) Çünkü mimari sadece kodlama aşamasında ortaya çıkar.
B) Çünkü her erken karar mimari değildir ve her mimari karar da erken verilmek zorunda
değildir.
C) Çünkü mimari yalnızca donanım yerleşimiyle ilgilidir.
D) Çünkü mimari sadece UML diyagramlarından oluşur.
E) Çünkü mimari kalite özelliklerini içermez.
Cevap: B
Açıklama: Ders notlarında mimarinin “erken veya büyük kararlar” olarak tanımlanmasının
yetersiz olduğu vurgulanır. Çünkü bazı erken kararlar mimari açıdan önemsiz olabilir; bazı
önemli mimari kararlar ise projenin ilerleyen aşamalarında verilebilir. Daha doğru tanım,
mimariyi sistem hakkında akıl yürütmek için gereken software elements, relations ve
properties üzerinden açıklamaktır.

Soru 2
Aşağıdakilerden hangisi software architecture tanımına en uygundur?
A) Sistemde kullanılan programlama dilidir.
B) Sistemin tüm sınıflarının ve metodlarının ayrıntılı kod listesidir.
C) Sistem üzerinde akıl yürütmek için gereken yapılar, bu yapıların elemanları, ilişkileri ve
özellikleridir.
D) Sadece deployment ortamının teknik açıklamasıdır.
E) Sadece kullanıcı arayüzü tasarım kararlarıdır.

Cevap: C
Açıklama: Software architecture; sistemi anlamak, analiz etmek, geliştirmek ve değiştirmek
için gerekli olan yapıların bütünüdür. Bu yapılar yazılım elemanlarını, elemanlar arasındaki
ilişkileri ve hem elemanların hem ilişkilerin özelliklerini içerir.

Soru 3
Bir sistemin module structure görünümü aşağıdaki sorulardan hangisine en doğrudan cevap
verir?
A) Sistem çalışırken hangi servis hangi mesajı gönderir?
B) Yazılım hangi fiziksel sunucular üzerinde çalışır?
C) Kod hangi modüllere ayrılmıştır ve geliştirme sorumlulukları nasıl bölünmüştür?
D) Kullanıcı arayüzü hangi renkleri kullanır?
E) Ağ gecikmesi kaç milisaniyedir?
Cevap: C
Açıklama: Module structure, sistemin tasarım ve geliştirme zamanındaki kod
organizasyonunu gösterir. Paketler, modüller, katmanlar ve geliştirme ekiplerine atanacak iş
birimleri bu yapı içinde değerlendirilir.

Soru 4
Component-and-Connector structure için en uygun açıklama hangisidir?
A) Runtime sırasında bileşenlerin nasıl etkileştiğini gösterir.
B) Sadece veritabanı tablolarını gösterir.
C) Geliştirici maaşlarını ve ekip organizasyonunu gösterir.
D) Sadece kod dosyalarının klasör yapısını gösterir.
E) Sadece kullanıcı gereksinimlerini listeler.
Cevap: A
Açıklama: Component-and-Connector yapıları, sistemin çalışma anındaki bileşenlerini ve bu
bileşenler arasındaki iletişim ilişkilerini gösterir. Servis çağrıları, mesajlaşma kanalları,
request/response ilişkileri ve runtime componentler bu yapının kapsamına girer.

Soru 5
Allocation structure’ın temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Algoritmaların Big-O karmaşıklığını göstermek.
B) Yazılım elemanlarının donanım, ekip, dosya sistemi veya deployment ortamı gibi
çevresel yapılara nasıl eşlendiğini göstermek.

C) Kullanıcı arayüzündeki butonların yerleşimini belirlemek.
D) Sadece veritabanı normalizasyonunu açıklamak.
E) Kod içinde hangi değişken adlarının kullanılacağını belirlemek.
Cevap: B
Açıklama: Allocation structure, yazılım yapılarını dış çevre ile ilişkilendirir. Örneğin bir
servis hangi sunucuda çalışacak, hangi modül hangi ekip tarafından geliştirilecek veya hangi
bileşen hangi deployment ortamına kurulacak gibi sorulara cevap verir.

Soru 6
Bir Airline Reservation System için tek bir büyük diyagramla tüm mimariyi anlatmaya
çalışmak neden problemli kabul edilir?
A) Çünkü tüm sistemler tek bir sınıftan oluşmalıdır.
B) Çünkü tek diyagram genellikle fazla karmaşık olur, farklı paydaşların ihtiyaçlarını
karşılamaz ve güncel tutulması zorlaşır.
C) Çünkü mimari diyagramlarda ilişki gösterilemez.
D) Çünkü kalite özellikleri yazılım mimarisinin konusu değildir.
E) Çünkü deployment bilgisi hiçbir zaman belgelenmez.
Cevap: B
Açıklama: View ve viewpoint yaklaşımının temel gerekçesi budur. Karmaşık sistemlerde
işlevsel yapı, veri yapısı, runtime etkileşim, deployment, operasyon ve kalite özellikleri tek
modelde anlaşılır şekilde gösterilemez. Bu yüzden farklı paydaşlar için farklı view’lar
hazırlanır.

Soru 7
Viewpoint ile view arasındaki ilişkiyi en doğru açıklayan seçenek hangisidir?
A) Viewpoint somut sistem diyagramıdır, view ise soyut kuraldır.
B) Viewpoint bir bakış açısının kurallarını ve notasyonunu tanımlar; view ise bu viewpoint
kullanılarak belirli bir sistem için oluşturulan somut açıklamadır.
C) View ve viewpoint aynı anlama gelir.
D) Viewpoint sadece veritabanı için kullanılır.
E) View sadece kod dosyalarını gösterir.
Cevap: B
Açıklama: Viewpoint, bir mimariyi belirli bir bakış açısından nasıl ifade edeceğimizi
belirleyen şablon veya yöntemdir. View ise bu yöntemin gerçek sistem üzerinde uygulanmış
halidir.

Soru 8
Aşağıdakilerden hangisi “externally visible behavior” için en uygun örnektir?
A) Sistemin Java ile yazılmış olması.
B) Kullanıcının uçak rezervasyonu yapabilmesi.
C) Sunucunun 64 GB RAM’e sahip olması.
D) Kodun üç katmanlı paket yapısına ayrılması.
E) Veritabanında index kullanılması.
Cevap: B
Açıklama: Externally visible behavior, sistemin dış aktörlere sunduğu işlevsel davranıştır.
Kullanıcının rezervasyon yapması, banka ekstresi oluşturması veya bir time server
durumunun sorgulanması bu kapsama girer.

Soru 9
Aşağıdakilerden hangisi quality property örneğidir?
A) Kullanıcının bilet iptal edebilmesi.
B) Sistemin 500 kullanıcı altında ortalama 2 saniye latency ile çalışması.
C) Banka ekstresinin PDF olarak oluşturulması.
D) Müşterinin giriş yapabilmesi.
E) Time server listesinin görüntülenmesi.
Cevap: B
Açıklama: Quality property sistemin “ne yaptığı”ndan çok “nasıl yaptığı” ile ilgilidir.
Performans, availability, security, scalability ve modifiability gibi özellikler quality property
kapsamındadır.

Soru 10
Availability kavramı için en doğru açıklama hangisidir?
A) Sistemin hiçbir zaman hata üretmemesidir.
B) Sistemin ihtiyaç duyulduğunda görevini yerine getirmeye hazır olması ve fault
durumlarında hizmet kesintisini önleyebilmesi veya azaltabilmesidir.
C) Sistemin sadece hızlı çalışmasıdır.
D) Sistemin sadece güvenli olmasıdır.
E) Sistemin sadece kullanıcı arayüzünün kolay olmasıdır.
Cevap: B
Açıklama: Availability, sistemin hazır ve çalışır durumda olmasını ifade eder.
Reliability’den farklı olarak recovery boyutunu da içerir. Yani sistemde fault oluşsa bile

bunun failure’a dönüşmesini engellemek veya etkisini sınırlamak availability’nin temel
amacıdır.

Soru 11
Fault, error ve failure ilişkisi için en doğru sıralama hangisidir?
A) Failure → Error → Fault
B) Error → Fault → Failure
C) Fault → Error → Failure
D) Error → Failure → Fault
E) Failure → Fault → Error
Cevap: C
Açıklama: Fault, problemin sebebidir. Bu fault sistem içinde yanlış bir duruma yani error’a
yol açabilir. Error dışarıdan gözlemlenebilir hizmet bozulmasına dönüşürse failure ortaya
çıkar.

Soru 12
MTTF değeri 900 saat, MTTR değeri 100 saat olan bir sistem için steady-state availability
yaklaşık kaçtır?
A) %50
B) %70
C) %80
D) %90
E) %99.9
Cevap: D
Açıklama: Önce MTBF hesaplanır:
MTBF=MTTF+MTTR=900+100=1000MTBF=MTTF+MTTR=900+100=1000. Availability
ise Availability=MTTFMTBF∗100Availability=MTBFMTTF ∗100 formülüyle hesaplanır.
Sonuç 9001000∗100=901000900 ∗100=90 olduğu için yaklaşık availability %90’dır.

Soru 13
Bir server farm içinde bir sunucu çöktüğünde sistemin kullanıcıya kesinti hissettirmeden
devam etmesi için en uygun taktik kombinasyonu hangisidir?
A) Tek sunucu kullanmak ve logları silmek.
B) Health check, redundancy, load balancing ve failover kullanmak.
C) Tüm istekleri çöken sunucuya yönlendirmek.

D) Kullanıcıdan manuel olarak sayfayı yenilemesini istemek.
E) Veritabanını tamamen kaldırmak.
Cevap: B
Açıklama: Availability için arızanın tespit edilmesi, alternatif kaynakların hazır olması ve
trafiğin sağlıklı bileşenlere aktarılması gerekir. Health check, redundancy, load balancing ve
failover bu nedenle birlikte kullanılır.

Soru 14
Performance quality attribute en çok hangi konuya odaklanır?
A) Sistemin estetik görünümüne.
B) Sistemin zaman ve kaynak kısıtları altında olaylara yeterli sürede cevap verebilmesine.
C) Sistemin kaç geliştirici tarafından yazıldığına.
D) Sistemin sadece güvenlik açıklarına.
E) Sistemin hangi ülkede deploy edildiğine.
Cevap: B
Açıklama: Performance; event, request veya mesaj gibi uyaranlara sistemin belirlenen süre
ve kaynak sınırları içinde cevap verebilmesiyle ilgilidir. Latency, response time, throughput
ve resource utilization gibi ölçütlerle değerlendirilir.

Soru 15
“500 kullanıcı 30 saniye içinde 2000 request gönderdiğinde sistem ortalama 2 saniye latency
ile cevap vermelidir.” ifadesi hangi tür gereksinime örnektir?
A) Functional requirement
B) Concrete performance scenario
C) Interface deprecation planı
D) Module decomposition
E) Code formatting rule
Cevap: B
Açıklama: Bu ifade source, stimulus, environment, artifact, response ve response measure
içeren somut bir performans senaryosudur. Özellikle response measure kısmı “ortalama 2
saniye latency” olarak açıkça verilmiştir.

Soru 16
Latency ve throughput arasındaki farkı en iyi açıklayan seçenek hangisidir?

A) Latency toplam kullanıcı sayısıdır, throughput hata oranıdır.
B) Latency tek bir isteğin cevaplanma süresidir, throughput ise belirli sürede işlenen toplam
iş miktarıdır.
C) Latency sadece donanım arızasıdır, throughput sadece yazılım hatasıdır.
D) İkisi de tamamen aynı anlama gelir.
E) Throughput sadece güvenlik duvarı ayarıdır.
Cevap: B
Açıklama: Latency, tek bir isteğin ne kadar sürede tamamlandığını gösterir. Throughput ise
sistemin belirli bir zaman diliminde kaç işlem veya request işleyebildiğini gösterir.

Soru 17
Interface için aşağıdakilerden hangisi en doğru ifadedir?
A) Interface sadece metod adlarından oluşur.
B) Interface sadece UML diyagramı demektir.
C) Interface, elemanların etkileştiği sınırdır ve syntax, semantics, event, operation, property
ve metadata bilgilerini içerebilir.
D) Interface yalnızca veritabanı tablosudur.
E) Interface sadece kullanıcı ekranıdır.
Cevap: C
Açıklama: Software interface bir contract olarak görülmelidir. Resource signature önemli
olsa da yeterli değildir. Davranış, hata durumları, birimler, format varsayımları ve erişim
hakları da interface’in parçasıdır.

Soru 18
NASA Mars Climate Orbiter örneği interface tasarımı açısından hangi dersi verir?
A) Interface dokümantasyonunda ölçü birimi ve format gibi metadata açıkça belirtilmelidir.
B) Yazılım mimarisi hiçbir zaman fiziksel sistemleri etkilemez.
C) Ölçü birimleri yazılımda önemsizdir.
D) Interface sadece ekran tasarımıdır.
E) Versioning her zaman gereksizdir.
Cevap: A
Açıklama: Bu örnekte farklı ekiplerin farklı ölçü birimleri kullanması büyük bir hataya yol
açmıştır. Bu durum interface metadata’sının, özellikle ölçü birimi ve format gibi bilgilerin,
açıkça belgelenmesi gerektiğini gösterir.

Soru 19
Interface evolution için kullanılan “versioning” tekniği aşağıdakilerden hangisini ifade eder?
A) Eski interface’i aniden silmeyi.
B) Eski interface’i koruyup yeni bir interface sürümü eklemeyi.
C) Interface dokümantasyonunu tamamen kaldırmayı.
D) Tüm clientları aynı anda kapatmayı.
E) Interface’in hiçbir zaman değişmemesini.
Cevap: B
Açıklama: Versioning, interface değişiminde geriye uyumluluğu korumak için kullanılır.
Örneğin /api/v1/statements devam ederken /api/v2/statements eklenebilir.

Soru 20
“Small interfaces principle” hangi yaklaşımı savunur?
A) İki elemanın yalnızca ihtiyaç duyduğu minimum bilgiyle etkileşmesini.
B) Tüm sistem verisinin her çağrıda gönderilmesini.
C) Interface’lerin mümkün olduğunca belirsiz bırakılmasını.
D) Her interface’in sadece tek client tarafından kullanılmasını.
E) Interface’lerin hiç dokümante edilmemesini.
Cevap: A
Açıklama: Small interfaces principle, bağımlılığı azaltmak ve değişiklik etkisini sınırlamak
için interface’lerin gereksiz bilgi taşımamasını savunur. Bu aynı zamanda güvenlik ve bakım
kolaylığı sağlar.

Soru 21
Attribute-Driven Design yaklaşımının temel fikri aşağıdakilerden hangisidir?
A) Önce kod yazılır, sonra mimari kendiliğinden oluşur.
B) Architectural drivers belirlenir ve bunlar mimari yapılara dönüştürülür.
C) Sadece kullanıcı arayüzü renkleri belirlenir.
D) Sadece veritabanı tabloları çizilir.
E) Mimari kararların gerekçesi yazılmaz.
Cevap: B
Açıklama: ADD, mimari tasarımın sistematik biçimde yapılmasını sağlar. Functionality,
constraints, quality attributes, architectural concerns ve design purpose gibi driver’lar dikkate
alınarak yapı ve kararlar üretilir.

Soru 22
Aşağıdakilerden hangisi architectural driver örneğidir?
A) “Değişken isimleri camelCase olsun.”
B) “Sistem normal operasyon altında 99.99% availability sağlamalıdır.”
C) “Takım toplantısı saat 10’da yapılsın.”
D) “Kod editörü koyu tema olsun.”
E) “Dokümanda başlıklar mavi olsun.”
Cevap: B
Açıklama: Architectural driver, mimariyi doğrudan etkileyen gereksinim veya kısıttır.
99.99% availability hedefi mimariyi redundancy, failover ve monitoring gibi kararlarla
etkiler.

Soru 23
Architecture documentation neden “gelecekteki kendimize yazılmış bir mektup” olarak
görülebilir?
A) Çünkü sadece edebi bir metindir.
B) Çünkü mimari kararları, yapıların nedenlerini ve sistemi gelecekte anlayacak kişiler için
gerekli bilgileri taşır.
C) Çünkü kod yazmayı tamamen gereksiz hale getirir.
D) Çünkü sadece yöneticiler için hazırlanır.
E) Çünkü hiçbir zaman güncellenmez.
Cevap: B
Açıklama: Mimari dokümantasyon, bugünkü mimarın gelecekteki geliştiriciye, yeni mimara
veya bakım ekibine bıraktığı açıklamadır. Kararlar, rationale, view’lar ve interface bilgileri
bu nedenle önemlidir.

Soru 24
Architecture documentation’ın hem prescriptive hem descriptive olması ne anlama gelir?
A) Hem ne olması gerektiğini söyleyebilir hem de mevcut sistemde ne olduğunu
açıklayabilir.
B) Hem frontend hem backend kodunu otomatik üretir.
C) Hem İngilizce hem Türkçe yazılmak zorundadır.
D) Hem resim hem video içermek zorundadır.
E) Hem test hem deployment işlemini otomatik yapar.
Cevap: A

Açıklama: Prescriptive dokümantasyon, gelecekte alınacak kararlar için kısıt ve yönlendirme
sağlar. Descriptive dokümantasyon ise mevcut sistemin nasıl çalıştığını ve nasıl yapılandığını
açıklar.

Soru 25
Architecture evaluation’ın temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kodun satır sayısını artırmak.
B) Mimari riskleri, tradeoff’ları ve potansiyel problemleri erken ortaya çıkarmak.
C) Tüm testleri kaldırmak.
D) Sadece kullanıcı arayüzünü renklendirmek.
E) Veritabanını tamamen silmek.
Cevap: B
Açıklama: Architecture evaluation bir risk reduction activity olarak görülür. Değerlendirme,
mimarideki riskli bölümleri ve kalite gereksinimlerinin karşılanıp karşılanmadığını ortaya
çıkarır.

Soru 26
Aşağıdakilerden hangisi architecture evaluation sürecindeki temel adımlardan biri değildir?
A) Reviewer’ların mevcut mimariyi anlaması.
B) Evaluation driver’larının belirlenmesi.
C) Senaryolar üzerinden mimarinin değerlendirilmesi.
D) Potansiyel problemlerin kaydedilmesi.
E) Tüm kodun rastgele yeniden yazılması.
Cevap: E
Açıklama: Değerlendirme süreci doğrudan kodu yeniden yazmayı amaçlamaz. Öncelikle
mimariyi anlamak, driver’ları belirlemek, senaryoları test etmek ve riskleri kaydetmek
hedeflenir.

Soru 27
ATAM ne için kullanılır?
A) Mimari tradeoff’ları, riskleri ve kalite özellikleri arasındaki etkileri analiz etmek için.
B) Sadece veritabanı yedeği almak için.
C) Sadece ekran tasarımı yapmak için.
D) Sadece kod satırlarını saymak için.
E) Sadece kullanıcı şifresini değiştirmek için.

Cevap: A
Açıklama: ATAM yani Architecture Tradeoff Analysis Method, mimari kararların kalite
özellikleri üzerindeki etkilerini, tradeoff noktalarını, riskleri ve sensitivity point’leri analiz
etmek için kullanılır.

Soru 28
BankStat sisteminin temel iş amacı aşağıdakilerden hangisidir?
A) Uçak rezervasyonu yapmak.
B) Banka ekstrelerini üretmek ve dijital imza sürecine hazırlamak.
C) VOIP server’larını zaman senkronizasyonundan kurtarmak.
D) Online oyun sunucusu kurmak.
E) E-posta spam filtrelemek.
Cevap: B
Açıklama: BankStat case study’de ACME Bank, regülasyona uyum sağlamak için banka
ekstrelerinin dijital olarak imzalanmasını sağlayacak bir sistem geliştirmiştir. Sistem external
database’den veri alır, validation yapar ve ekstreleri dijital imzaya hazırlar.

Soru 29
BankStat sisteminde batch processing neden mimari açıdan önemlidir?
A) Çünkü sistemin çekirdek iş akışı toplu ekstre üretimi, validation ve dijital imza hazırlığı
üzerine kuruludur.
B) Çünkü batch processing kullanıcı arayüzünü renklendirir.
C) Çünkü batch processing sadece oyun motorlarında kullanılır.
D) Çünkü batch processing hiçbir kalite özelliğini etkilemez.
E) Çünkü batch processing interface dokümantasyonunu gereksiz kılar.
Cevap: A
Açıklama: BankStat’ın temel işleyişi batch süreçtir. Bu karar performance, recoverability,
availability ve logging gibi birçok kalite özelliğini etkiler. Batch başarısız olursa çok sayıda
ekstre etkilenebilir.

Soru 30
FCAPS case study’de temel iş problemi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Banka ekstrelerinin PDF olarak renklendirilmesi.
B) Carrier-class VOIP hizmetleri için network ekipmanlarının güvenilir zaman
senkronizasyonunu sağlamak ve time server problemlerini yönetmek.

C) Sosyal medya mesajlarını filtrelemek.
D) Bir mobil oyun geliştirmek.
E) Sadece müşteri adreslerini güncellemek.
Cevap: B
Açıklama: FCAPS case study’de telekom şirketi IP network’ünü carrier-class VOIP
hizmetleri için genişletmek ister. Bu amaçla NTP destekleyen time server ağı kurulur ve bu
server’ların izlenmesi, yönetilmesi, performans verilerinin toplanması ve arızalarının
giderilmesi gerekir.

B) Eşleştirmeli Sorular

Soru 31
Aşağıdaki mimari yapı türlerini en uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Kavram

1

Module Structure

2

Component-and-Connector Structure

3

Allocation Structure

Harf

Açıklama

A

Runtime sırasında bileşenlerin nasıl
etkileştiğini ve connector’lar üzerinden
nasıl iletişim kurduğunu gösterir.

B

Yazılım elemanlarının donanım, ekip,
dosya sistemi veya deployment ortamı
gibi çevresel yapılara eşlenmesini gösterir.

C

Kodun tasarım zamanı organizasyonunu,
modülleri, paketleri ve sorumluluk
ayrımlarını gösterir.

Cevap: 1-C, 2-A, 3-B
Açıklama: Module structure geliştirme zamanı organizasyona, Component-and-Connector
çalışma zamanı etkileşime, Allocation ise yazılımın çevresel yapılara eşlenmesine odaklanır.

Soru 32
Aşağıdaki kavramları doğru anlamlarıyla eşleştiriniz.
No

Kavram

1

Viewpoint

2

View

3

Stakeholder

4

Concern

Harf

Açıklama

A

Belirli bir sistem için oluşturulmuş somut
mimari görünüm.

B

Mimariyle ilgilenen, sistemi kullanan,
geliştiren, işleten veya etkileyen kişi ya da
grup.

C

Paydaşın mimariyle ilgili önemsediği
soru, ihtiyaç veya problem.

D

Bir mimari görünümün nasıl
hazırlanacağını belirleyen bakış açısı,
notasyon ve kurallar bütünü.

Cevap: 1-D, 2-A, 3-B, 4-C
Açıklama: Viewpoint daha soyut bir şablondur; view ise bu şablonun belirli sisteme
uygulanmış halidir. Stakeholder mimarinin muhatabıdır, concern ise bu paydaşın mimariyle
ilgili sorusudur.

Soru 33
Aşağıdaki quality attribute kavramlarını uygun örnekleriyle eşleştiriniz.
No

Kavram

1

Availability

2

Performance

3

Modifiability

4

Security

Harf

Örnek

A

Sistem 500 kullanıcı altında ortalama 2
saniye latency ile cevap verir.

B

Bir sunucu arızalansa bile sistem başka
sunucu üzerinden çalışmaya devam eder.

C

Yeni bir ödeme yöntemi sisteme minimum
kod değişikliğiyle eklenebilir.

D

Sadece yetkili kullanıcılar müşteri
ekstresine erişebilir.

Cevap: 1-B, 2-A, 3-C, 4-D
Açıklama: Availability kesintisiz hizmet ve recovery ile; performance zaman ölçütleriyle;
modifiability değişiklik kolaylığıyla; security ise yetkisiz erişimin önlenmesiyle ilgilidir.

Soru 34
Aşağıdaki availability terimlerini doğru açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Terim

1

Fault

2

Error

3

Failure

4

Recovery

Harf

Açıklama

A

Sistemin dışarıdan gözlemlenebilir
biçimde beklenen hizmeti verememesi.

B

Hatanın temel sebebi veya potansiyel
problem kaynağı.

C

Fault sonrası sistemin tekrar kabul
edilebilir hizmet durumuna getirilmesi.

D

Sistemin iç durumunun yanlış veya
beklenmeyen hale gelmesi.

Cevap: 1-B, 2-D, 3-A, 4-C
Açıklama: Fault sebep, error yanlış iç durum, failure dışarıdan görülen hizmet bozulmasıdır.
Recovery ise failure etkisini azaltma veya sistemi onarma sürecidir.

Soru 35
Aşağıdaki interface kavramlarını uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Kavram

1

Resource syntax

2

Resource semantics

3

Metadata / properties

4

Versioning

Harf

Açıklama

A

Kaynağın ne yaptığı, hangi sonucu ürettiği
ve hangi hata durumlarını doğurabileceği.

B

Ölçü birimi, format, access right veya
varsayım gibi ek bilgiler.

C

Eski interface korunurken yeni interface
sürümünün eklenmesi.

D

Kaynağın adı, parametreleri, veri tipleri ve
dönüş tipini içeren imza bilgisi.

Cevap: 1-D, 2-A, 3-B, 4-C
Açıklama: Interface sadece syntax’tan ibaret değildir. Semantics ve metadata doğru
anlaşılmadığında, Mars Climate Orbiter örneğinde olduğu gibi ciddi sistem hataları oluşabilir.

Soru 36
Aşağıdaki evaluation türlerini uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Değerlendirme Türü

1

Architect Evaluation

2

Peer Review

3

Outsider Evaluation

4

Lightweight Evaluation

Harf

Açıklama

A

Proje dışından gelen kişilerin daha
objektif bakışla mimariyi değerlendirmesi.

B

Mimarın kendi tasarım kararlarını ASR ve
alternatiflere göre değerlendirmesi.

C

Daha kısa sürede, sınırlı kapsamda ve
pratik risk analizi yapmak için kullanılan
değerlendirme.

D

Ekip arkadaşları veya meslektaşlar
tarafından yapılan mimari inceleme.

Cevap: 1-B, 2-D, 3-A, 4-C

Açıklama: Değerlendirmeyi mimar, peer’lar veya outsider’lar yapabilir. Lightweight
evaluation ise daha az maliyetli ve daha kısa kapsamlı değerlendirme türüdür.

Soru 37
Aşağıdaki case study kavramlarını ilgili sistemle eşleştiriniz.
No

Kavram

1

Dijital imzalı banka ekstresi

2

NTP time server

3

Batch validation süreci

4

VOIP QoS için zaman senkronizasyonu

5

External database’den ham ekstre verisi
alma

6

Stratum 1 server

Harf

Sistem

A

BankStat

B

FCAPS

Cevap: 1-A, 2-B, 3-A, 4-B, 5-A, 6-B
Açıklama: BankStat dijital imzalı banka ekstresi üretimine, FCAPS ise telekom ağı içinde
time server’ların yönetimi ve izlenmesine odaklanır.

Soru 38
Aşağıdaki performance kavramlarını uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Kavram

1

Latency

2

Throughput

3

Response Measure

4

Stimulus

Harf

Açıklama

A

Sistemden beklenen cevabın ölçülebilir
kriteri.

B

Belirli sürede işlenen toplam istek veya iş
miktarı.

C

Sisteme gelen olay, istek veya mesaj.

D

Tek bir isteğin başlatılıp cevap alınmasına
kadar geçen süre.

Cevap: 1-D, 2-B, 3-A, 4-C
Açıklama: Performance scenario oluştururken özellikle stimulus ve response measure açıkça
tanımlanmalıdır. Böylece mimari performans açısından değerlendirilebilir hale gelir.

Soru 39
Aşağıdaki mimari dokümantasyon kullanım amaçlarını uygun örneklerle eşleştiriniz.
No

Kullanım Amacı

1

Education

2

Communication

3

Construction

4

Forensics

Harf

Örnek

A

Yeni ekip üyesinin sistemi hızlı
öğrenmesi.

B

Bir incident sonrası hangi bileşenin nasıl
etkilendiğinin incelenmesi.

C

Geliştiricilerin hangi modülün hangi
interface’i sağlaması gerektiğini anlaması.

D

Mimar ile geliştiriciler arasında ortak
anlayış oluşturulması.

Cevap: 1-A, 2-D, 3-C, 4-B
Açıklama: Architecture documentation sadece çizim değildir. Eğitim, iletişim, inşa ve olay
sonrası analiz için temel kaynak olarak kullanılır.

Soru 40
Aşağıdaki ADD kavramlarını uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Kavram

1

Architectural Driver

2

ASR

3

Design Concept

4

Rationale

Harf

Açıklama

A

Mimari kararı etkileyen önemli
gereksinim, kalite özelliği, kısıt veya
tasarım amacı.

B

Seçilen mimari kararın neden verildiğini
açıklayan gerekçe.

C

Mimari açısından önemli gereksinim.

D

Driver’ları karşılamak için seçilen pattern,
tactic veya yapı fikri.

Cevap: 1-A, 2-C, 3-D, 4-B
Açıklama: ADD’de tasarım, driver’lardan başlayarak design concept ve yapılara doğru
ilerler. Rationale ise verilen kararların nedenini geleceğe taşır.

C) Sıralama Soruları

Soru 41
Aşağıdaki fault-error-failure ilişkisini doğru sıraya koyunuz.
I. Sistemin dışarıdan gözlemlenebilir biçimde hizmet verememesi ortaya çıkar.
II. Sistemde problemin sebebi olan fault bulunur.
III. Fault sistemin iç durumunda yanlışlığa neden olur.
A) I - II - III
B) II - III - I
C) III - II - I
D) II - I - III
E) III - I - II
Cevap: B
Açıklama: Doğru akış fault ile başlar. Fault sistem içinde error’a sebep olabilir. Error
kullanıcı veya dış aktör tarafından görülebilir hizmet bozulmasına dönüşürse failure meydana
gelir.

Soru 42
Bir architecture evaluation sürecindeki temel adımları doğru sıraya koyunuz.
I. Senaryolar üzerinden mimarinin gereksinimleri karşılayıp karşılamadığını değerlendirmek.
II. Reviewer’ların mevcut mimariyi anlaması.
III. Potansiyel problemleri ve riskleri kaydetmek.
IV. İncelemeyi yönlendirecek driver’ları belirlemek.
A) II - IV - I - III
B) IV - II - III - I
C) I - II - IV - III
D) III - I - IV - II
E) II - I - III - IV

Cevap: A
Açıklama: Önce mimari anlaşılır. Sonra değerlendirmeye yön verecek driver’lar belirlenir.
Ardından senaryolar üzerinden mimari analiz edilir. Son olarak riskler ve problemler
kaydedilir.

Soru 43
Aşağıdaki performance scenario öğelerini mantıklı bir senaryo oluşturacak şekilde
sıralayınız.
I. Response measure belirlenir.
II. Stimulus sisteme gelir.
III. Source tanımlanır.
IV. Artifact yani etkilenen sistem parçası belirlenir.
V. Environment belirtilir.
VI. Response açıklanır.
A) III - II - IV - V - VI - I
B) I - II - III - IV - V - VI
C) IV - III - II - I - V - VI
D) II - III - IV - V - I - VI
E) III - IV - I - II - VI - V
Cevap: A
Açıklama: Quality attribute scenario yazarken genellikle önce source, sonra stimulus,
artifact, environment, response ve response measure ifade edilir. Bu yapı requirement’ı
ölçülebilir hale getirir.

Soru 44
BankStat sisteminde batch ekstre üretim akışını doğru sıraya koyunuz.
I. Veriler üzerinde validation işlemleri yapılır.
II. External database’den ham banka ekstre verisi alınır.
III. Banka ekstreleri oluşturulur.
IV. Ekstreler dijital imza sağlayıcısına hazırlanır veya gönderilir.
V. Batch process tetiklenir.
A) V - II - I - III - IV
B) II - V - I - IV - III
C) V - I - II - III - IV
D) III - II - I - V - IV
E) IV - III - II - I - V

Cevap: A
Açıklama: BankStat’ta süreç batch’in başlamasıyla tetiklenir. Sonra external database’den
veri alınır, validation yapılır, ekstreler oluşturulur ve dijital imza sürecine hazırlanır.

Soru 45
FCAPS sisteminde bir Stratum 1 time server arızası için availability response akışını doğru
sıraya koyunuz.
I. Operatöre alarm gönderilir.
II. Arıza monitoring mekanizması tarafından tespit edilir.
III. Alt seviye server’lar alternatif zaman kaynağına yönlendirilir.
IV. Bakım veya müdahale ticket’ı oluşturulur.
V. Sistem normal operasyon sırasında time server’dan anormal durum sinyali alır.
A) V - II - I - III - IV
B) II - V - I - III - IV
C) I - II - III - IV - V
D) V - I - II - IV - III
E) III - II - V - I - IV
Cevap: A
Açıklama: Önce normal operasyonda anormal durum ortaya çıkar. Monitoring bunu arıza
olarak tespit eder. Ardından alarm üretilir, etkilenebilecek server’lar alternatif kaynağa
yönlendirilir ve bakım ticket’ı oluşturulur.

Soru 46
Interface evolution sürecinde eski bir API’nin kontrollü şekilde değiştirilmesi için en uygun
sıralama hangisidir?
I. Eski interface için deprecation duyurusu yapılır.
II. Yeni interface versiyonu kullanıma açılır.
III. Client’lara geçiş süresi tanınır.
IV. Eski interface kullanım oranı izlenir.
V. Uygun zamanda eski interface kaldırılır.
A) II - I - III - IV - V
B) I - V - II - III - IV
C) V - IV - III - II - I
D) I - II - V - III - IV
E) II - V - I - IV - III
Cevap: A

Açıklama: Pratikte önce yeni versiyon hazırlanır ve kullanıma açılır. Sonra eski interface
için deprecation duyurusu yapılır. Client’lara geçiş süresi tanınır, kullanım oranı izlenir ve
sonunda eski interface kaldırılır.

Soru 47
Architecture documentation hazırlanırken stakeholder odaklı doğru akış hangisidir?
I. Hangi view’ların gerekli olduğu belirlenir.
II. Stakeholder’lar tanımlanır.
III. Her stakeholder’ın concern’leri belirlenir.
IV. İlgili view’lar ve açıklamalar hazırlanır.
V. Doküman review edilip güncel tutulur.
A) II - III - I - IV - V
B) I - II - III - IV - V
C) IV - III - II - I - V
D) V - IV - III - II - I
E) II - I - IV - III - V
Cevap: A
Açıklama: Dokümantasyonun içeriğini stakeholder ihtiyaçları belirler. Bu nedenle önce
paydaşlar, sonra concern’ler belirlenir. Ardından uygun view’lar seçilir, dokümante edilir ve
güncel tutulur.

Soru 48
ADD yaklaşımında genel tasarım mantığını en iyi ifade eden sıralama hangisidir?
I. Architectural drivers belirlenir.
II. Uygun design concept, pattern veya tactic seçilir.
III. Mimari yapılar üretilir.
IV. Kararlar için rationale yazılır.
V. Ön analiz yapılarak kararların driver’ları karşılayıp karşılamadığı değerlendirilir.
A) I - II - III - IV - V
B) III - II - I - IV - V
C) V - IV - III - II - I
D) II - I - III - V - IV
E) I - V - II - III - IV
Cevap: A

Açıklama: ADD, driver’lardan başlayan sistematik bir tasarım yaklaşımıdır. Önce mimariyi
etkileyen gereksinimler anlaşılır, sonra uygun tasarım fikirleri seçilir, yapılar oluşturulur,
rationale yazılır ve kararlar analiz edilir.

Soru 49
Bir performance iyileştirme sürecinde pratik ve doğru yaklaşım hangisidir?
I. Performans problemi ölçülür ve darboğaz tespit edilir.
II. İlgili performance scenario netleştirilir.
III. Uygun tactic seçilir.
IV. Mimari veya tasarım değişikliği uygulanır.
V. Sonuç tekrar ölçülür.
A) II - I - III - IV - V
B) III - IV - V - II - I
C) I - V - III - II - IV
D) IV - III - II - I - V
E) V - IV - III - II - I
Cevap: A
Açıklama: Önce neyin beklendiği scenario ile netleştirilir. Sonra gerçek ölçüm yapılır ve
darboğaz bulunur. Daha sonra uygun tactic uygulanır ve sonucun işe yarayıp yaramadığı
tekrar ölçülür.

Soru 50
Bir availability tasarımında fault’un failure’a dönüşmesini engellemek için en mantıklı
sıralama hangisidir?
I. Fault tespit edilir.
II. Sistemde fault oluşur.
III. Fault etkisi izole edilir veya sınırlandırılır.
IV. Recovery veya failover mekanizması çalıştırılır.
V. Operatöre bildirim yapılır ve sistem kabul edilebilir hizmet durumunda tutulur.
A) II - I - III - IV - V
B) I - II - III - IV - V
C) II - III - I - V - IV
D) V - IV - III - II - I
E) III - II - I - IV - V
Cevap: A

Açıklama: Önce fault oluşur. Sonra sistem bunu tespit eder. Ardından etkisi izole edilir,
recovery veya failover çalıştırılır ve operatör bilgilendirilerek hizmetin kabul edilebilir
seviyede devam etmesi sağlanır.

Hızlı Tekrar Tablosu
Konu

Bilmen Gereken Ana Fikir

Software Architecture

Structures + elements + relations +
properties

Module Structure

Kodun tasarım zamanı organizasyonu

Component-and-Connector

Runtime bileşenler ve iletişim

Allocation

Yazılımın çevreye, donanıma, ekibe veya
deployment’a eşlenmesi

Viewpoint

View üretmek için kullanılan bakış açısı
ve kurallar

View

Belirli sistem için hazırlanmış somut
görünüm

Availability

Fault durumunda hizmeti sürdürebilme
veya hızlı toparlanma

Performance

Zaman ve kaynak kısıtları altında cevap
verebilme

Interface

Syntax + semantics + metadata + behavior

ADD

Driver’ları mimari yapılara dönüştürme

Documentation

Mimariyi paydaşlara aktarma ve geleceğe
taşıma

Evaluation

Riskleri ve tradeoff’ları erken görme

BankStat

Dijital imzalı banka ekstresi üretimi

FCAPS

NTP time server monitoring ve
management

Mini Strateji
Bu sınav formatında dikkat etmen gereken şey şu:
•

Çoktan seçmeli sorularda genelde tanımın en kapsamlı olanı doğrudur.

•

Eşleştirmede kavramın hangi derse ait olduğunu yakala: structure, quality attribute,
interface, evaluation, case study.

•

Sıralamada mantık çoğunlukla şudur: önce problem veya driver tanımlanır, sonra
analiz edilir, sonra karar verilir, sonra sonuç ölçülür.

Özellikle şu üçlü çok sorulur:
Kopyala
Fault → Error → Failure
Kopyala
Source → Stimulus → Artifact → Environment → Response → Response Measure
Kopyala
Stakeholder → Concern → Viewpoint → View → Documentation
Availability ve Reliability arasındaki en temel fark, recovery süreci açısından hangisidir?
MonicaGPT-5.5
1 saniye düşündü
Cevap:
Availability, sistemde hata/failure oluşsa bile sistemin hizmeti sürdürebilmesi veya hızlıca
toparlanabilmesi ile ilgilidir; yani recovery sürecini içerir.
Reliability ise sistemin belirli bir süre boyunca hata yapmadan çalışabilme yeteneğidir;
recovery’den çok hata oluşmadan çalışma süresine odaklanır.
Kısaca:
Kavram

Odak Noktası

Reliability

Hata olmadan ne kadar süre çalışır?

Availability

Hata olursa ne kadar hızlı toparlanır ve
hizmete devam eder?

En temel fark:
Availability, recovery/repair sürecini kapsar; Reliability ise esas olarak failure
oluşmadan çalışma yeteneğine odaklanır.
B.1 Anketlerin Kullanılması Bu anketler, her bir soruyu sırasıyla mimara yönelten ve
yanıtları kaydeden bir analist tarafından, hafif (lightweight) bir mimari gözden geçirme
(architecture review) aracı olarak kullanılabilir. Alternatif olarak, anketler, mimarinizi kendi
başınıza incelemek için kullanabileceğiniz yansıtıcı (reflective) sorular kümesi olarak da
kullanılabilir. Her iki durumda da, bu anketleri kullanmak için şu dört adımı izleyin: 1.Her
taktik sorusu için, “Supported (Destekleniyor)” sütununu, taktik mimaride destekleniyorsa Y,
aksi takdirde N ile doldurun. “Tactics Question (Taktik Sorusu)” sütunundaki taktik adı kalın
(bold) olarak gösterilir. 2.“Supported” sütunundaki yanıt Y ise, “Design Decisions and
Location (Tasarım Kararları ve Konumu)” sütununda, taktiği desteklemek için alınan belirli
tasarım kararlarını açıklayın ve bu kararların mimaride nerede (hangi yerde) ortaya çıktığını
(konumlandığını) belirtin. Örneğin, bu taktiği hangi kod modüllerinin, framework’lerin ya da
paketlerin gerçekleştirdiğini (implement) belirtin. 3.“Risk” sütununda, taktiğin
uygulanmasındaki beklenen/deneyimlenen zorluk ya da riski, (H = yüksek, M = orta, L =
düşük) ölçeğini kullanarak belirtin. Örneğin, uygulanması orta zorlukta veya riskte olan (ya
da henüz uygulanmadıysa orta zorlukta olacağı öngörülen) bir taktik M ile etiketlenir.
4.“Rationale (Gerekçe)” sütununda, alınan tasarım kararlarına ilişkin gerekçeyi (bu taktiği
kullanmama kararı dahil) açıklayın. Bu kararın sonuçlarını kısaca açıklayın. Örneğin, kararın
gerekçesini ve sonuçlarını maliyet, zaman çizelgesi (schedule), evrim (evolution) vb.
üzerindeki etkileri açısından açıklayabilirsiniz. B.2 Uygunluk (Availability) # Taktik
Grubu (Tactics Group)
Taktik Sorusu (Tactics Question) 1 Hata tespiti (Detect faults)
Sistem, bir bileşenin ya da bağlantının hatasını veya ağ tıkanıklığını (network
congestion) tespit etmek için ping/echo kullanıyor mu? 2
B.2 Kullanılabilirlik
(Availability) Hataları Tespit Et (detect faults) Taktik Soru 2 Sistem, sistemin diğer
parçalarının sağlık durumunu izlemek için bir bileşen kullanıyor mu? Bir sistem monitörü
(system monitor), ağda veya hizmet reddi (denial-of-service) saldırısı gibi diğer paylaşılan
kaynaklarda meydana gelen arıza veya tıkanıklığı tespit edebilir. Taktik Soru 3 Sistem, bir
bileşenin ya da bağlantının arızasını veya ağ tıkanıklığını tespit etmek için kalp atışı
(heartbeat) kullanıyor mu — yani bir sistem monitörü ile bir süreç arasında periyodik ileti
alışverişi? Taktik Soru 4 Sistem, dağıtık sistemlerdeki yanlış olay sıralarını tespit etmek için
zaman damgası (time stamp) kullanıyor mu (Bölüm A.4.1’deki gibi)? Destekleniyor mu?
(E/H) Tasarım Kararları ve Risk Konumu Gerekçe ve Varsayımlar Taktik Soru 5 Sistem
herhangi bir akıl sağlığı kontrolü (sanity checking) yapıyor mu: Bir bileşenin işlemlerinin
veya çıktılarının geçerliliğini ya da makullüğünü denetlemek gibi? Taktik Soru 6 Sistem, bir
süreçte veya aygıtta koşul izleme (condition monitoring) yapıyor mu, ya da tasarım sırasında

yapılmış varsayımları doğruluyor mu? Taktik Soru 7 Sistem, çoğaltılmış bileşenlerin aynı
sonuçları ürettiğini kontrol etmek için oylama (voting) kullanıyor mu? Çoğaltılmış bileşenler
özdeş kopyalar, işlevsel olarak yedek (functionally redundant) veya analitik olarak yedek
(analytically redundant) olabilir. Taktik Soru 8 Sistem, normal yürütme akışını değiştiren bir
sistem durumunu tespit etmek için istisna tespiti (exception detection) kullanıyor mu (örneğin
sistem istisnası, parametre sınırı, parametre tür denetimi, zaman aşımı)? Taktik Soru 9
Sistem, kendi doğru çalışmasını test etmek için öz test (self-test) yapabiliyor mu? Hatalardan
Kurtul (Recover from faults) (hazırlık ve onarım — preparation and repair) Kullanılabilirlik
Destekleniyor mu? (E/H) Tasarım Kararları ve Risk Konumu Gerekçe ve Varsayımlar Taktik
Soru 10 Sistem, etkin yedeklilik (active redundancy, hot spare) kullanıyor mu? Etkin
yedeklilikte, koruma grubundaki (protection group — bir veya daha fazla düğümün “aktif”
olduğu, geri kalanların yedek parça (spare) olarak hizmet verdiği düğüm grubu) tüm
düğümler, aynı girdileri paralel olarak alır ve işler; bu da yedek parçaların aktif düğüm(ler)
ile eşzamanlı durum (synchronous state) tutmasını sağlar. Taktik Soru 11 Sistem, pasif
yedeklilik (passive redundancy, warm spare) kullanıyor mu? Pasif yedeklilikte, koruma
grubunun yalnızca aktif üyeleri girdi trafiğini işler; görevlerinden biri de yedek parçalara
periyodik durum güncellemeleri sağlamaktır. Ekler B — Taktik Temelli Anketler Taktik Soru
12 Sistem, yedek parçalar (spares, cold spares) kullanıyor mu? Burada, bir koruma grubunun
yedek parçaları, bir devretme (failover) gerçekleşene kadar hizmet dışı durumda kalır; bu
noktada, yedek parçanın hizmete alınmasından önce, üzerinde bir açılış-sıfırlama (power-onreset) prosedürü başlatılır. Taktik Soru 13 Sistem, hatalarla başa çıkmak için istisna işleme
(exception handling) kullanıyor mu? Tipik olarak, işleme ya hatanın raporlanmasını ya da ele
alınmasını içerir; bu, istisnanın nedenini düzelterek ve yeniden deneyerek hatayı
maskeleyebilmeyi de içerebilir. Taktik Soru 14 Sistem, bir hata durumunda daha önce
kaydedilmiş iyi bir duruma (geri alma çizgisi — “rollback line”) dönebilmesini sağlamak için
geri alma (rollback) kullanıyor mu? Taktik Soru 15 Sistem, yürütülebilir kod imajlarına
hizmet kesintisine yol açmadan (non-service-affecting manner) hizmet içi yazılım
güncellemesi (in-service software upgrade) gerçekleştirebiliyor mu? Taktik Soru 16 Sistem,
bileşen veya bağlantı arızasının geçici olabileceği durumlarda sistematik olarak yeniden
deneme (retry) yapıyor mu? Taktik Soru 17 Sistem, hatalı davranışı basitçe yok sayabiliyor
mu (örneğin, bir kaynaktan gelen mesajların asılsız/sahte (spurious) olduğu belirlendiğinde
bu mesajları yok saymak)? Taktik Soru 18 Sistem, kaynaklar tehlikeye girdiğinde bir
bozunma (degradation) politikası uyguluyor mu; bileşen arızaları varlığında en kritik sistem
işlevlerini sürdürüp, daha az kritik işlevleri bırakacak şekilde? Destekleniyor mu? (E/H)
Tasarım Kararları ve Risk Konumu Gerekçe ve Varsayımlar Taktik Soru 19 Sistem, arıza
sonrasında yeniden yapılandırma (reconfiguration) için tutarlı politika ve mekanizmalara
sahip mi; çalışır durumda kalan kaynaklara sorumlulukları yeniden atarken olabildiğince
fazla işlevselliği koruyacak şekilde? Taktik Grubu: Hatalardan Kurtul (faults’tan kurtulma)
(yeniden devreye alma — reintroduction) Taktik Soru 20 Sistem, daha önce arızalanmış veya
hizmet içi güncellenmiş bir bileşeni, bileşeni yeniden aktif rolüne döndürmeden önce tanımlı
bir süre için “gölge kip”te (shadow mode) çalıştırabiliyor mu? Taktik Soru 21 Sistem etkin
veya pasif yedeklilik kullanıyorsa, durum yeniden eşleme (state resynchronization) de
kullanıyor mu; yani durum bilgisini aktif bileşenlerden yedek bileşenlere gönderiyor mu?

Taktik Soru 22 Sistem, artan yeniden başlatma (escalating restart) kullanıyor mu — yani
yeniden başlatılan bileşen(ler)in inceliğini (granularity) değiştirerek ve etkilenen hizmet
düzeyini en aza indirerek hatalardan kurtuluyor mu? Taktik Soru 23 Sistemin mesaj işleme ve
yönlendirme kısımları, işlevselliğin denetim (supervisory) ve veri düzlemlerine (data plane)
bölündüğü kesintisiz iletim (nonstop forwarding, Bölüm A.4.1’deki gibi) kullanabiliyor mu?
Bu durumda, bir denetleyici arızalanırsa, yönlendirici, protokol bilgisinin geri kazanılması ve
doğrulanması sırasında bilinen rotalar boyunca paket iletimine devam eder. Taktik Soru 24
Sistem, olası sistem arızalarını azaltmak amacıyla, bileşenleri hizmetten çekerek (service dışı
duruma — out-of-service state — geçici olarak alarak) devre dışı bırakabiliyor mu?
Destekleniyor mu? (E/H) Kullanılabilirlik Hataları Önle (Prevent faults) Tasarım Kararları ve
Risk Konumu Gerekçe ve Varsayımlar Ekler B — Taktik Temelli Anketler (devam) Taktik
Soru 25 Sistem, işlemler (transactions) kullanıyor mu — dağıtık bileşenler arasında değiş
tokuş edilen eşzamansız mesajların atomik (atomic), tutarlı (consistent), yalıtılmış (isolated)
ve kalıcı (durable) olmasını sağlayacak şekilde durum güncellemelerini paketleyerek? Taktik
Soru 26 Sistem, bir bileşenin sağlık durumunu izlemek ve sistemin nominal parametreler
içinde çalıştığından emin olmak için bir kestirimsel model (predictive model) kullanıyor mu?
Olası gelecekteki hatalara işaret eden koşullar tespit edildiğinde, model düzeltici eylemi
başlatır. Taktik Soru 27 Sistem, örneğin bir hatayı maskeleyerek, akıllı işaretçiler (smart
pointers), soyut veri tipleri (abstract data types) veya sarmalayıcılar (wrappers) kullanarak
istisnaların oluşmasını en baştan engelliyor mu? Taktik Soru 28 Sistem, yetkinlik kümesini
(competence set) artıracak şekilde tasarlandı mı; örneğin, bir bileşen normal çalışmasının bir
parçası olarak daha fazla durumu — hata durumlarını da — ele alacak biçimde tasarlanarak?
Destekleniyor mu? (E/H) Tasarım Kararları ve Risk Konumu Gerekçe ve Varsayımlar B.3
Birlikte Çalışabilirlik (Interoperability) Destekleniyor mu? (E/H) Tasarım Kararları ve Risk
Konumu Gerekçe ve Varsayımlar Taktik Grubu: Konumlandır (Locate) Taktik Soru 1
Sistemin hizmetleri keşfetmek için bir yolu var mı (tipik olarak bir dizin hizmeti — directory
service — aracılığıyla)? Taktik Grubu: Arabirimleri Yönet (Manage interfaces) Taktik Soru 2
Sistem, hizmetlerin etkinliklerini orkestre etmek için bir yola sahip mi? Yani, hizmet
çağrılarını koordine eden, yöneten ve sıralayan bir denetim mekanizması var mı? Taktik Soru
3 Sistem, arabirimleri uyarlamanın (tailor interfaces) bir yoluna sahip mi? Örneğin, bir
arabirime çeviri, arabelleğe alma (buffering) veya veri yumuşatma (data smoothing) gibi
kabiliyetler ekleyip çıkarabiliyor mu? B.4 Değiştirilebilirlik (Modifiability) Destekleniyor
mu? (E/H) Risk Tasarım Kararları ve Konumu Gerekçe ve Varsayımlar Taktik Grubu: Bir
modülün boyutunu azalt (Reduce size of a module) Taktik Soru 1 Modülleri bölerek daha
basit hale getiriyor musunuz? Örneğin, büyük ve karmaşık bir modülünüz varsa, bunu iki
(veya daha fazla) daha küçük ve daha basit modüle bölebiliyor musunuz? Taktik Grubu:
Bağlılığı artır (Increase cohesion) Sistemde, anlamsal tutarlılığı (semantic coherence)
artırmak tutarlı biçimde destekleniyor mu? Örneğin, bir modüldeki sorumluluklar aynı amaca
hizmet etmiyorsa, bunların farklı modüllere yerleştirilmesi gerekir. Bu, yeni bir modül
oluşturmayı veya bir sorumluluğu mevcut bir modüle taşımayı içerebilir. 3 Bağlılığı
(coupling) azaltma Sistem, işlevselliği tutarlı bir biçimde kapsülüyor mu (encapsulate)? Bu
tipik olarak, incelenen işlevselliği yalıtmayı ve ona açık (explicit) bir arayüz tanıtmayı içerir.
Destekleniyor mu? (E/H) (devamı) 254 Ek B—Taktik Tabanlı Anketler Taktik Grubu

Taktik Sorusu Destekleniyor mu? (E/H)
Risk Tasarım Kararları ve Konumu
Gerekçe ve Varsayımlar 4 Sistem, modüllerin çok sıkı bir şekilde birbirine
bağlanmasını engellemek için tutarlı biçimde bir aracı (intermediary) kullanıyor mu?
Örneğin, A somut C işlevselliğini çağırıyorsa, A ile C arasında aracılık yapan soyut bir B
tanıtabilirsiniz.
5
Modüller arasındaki bağımlılıkları
sistematik bir şekilde kısıtlıyor musunuz? Yoksa herhangi bir sistem modülü, herhangi başka
bir modülle serbestçe etkileşime girebiliyor mu?
6
İki veya
daha fazla ilgisiz modül birlikte değiştiğinde—yani düzenli olarak aynı değişikliklerden
etkilendiğinde—paylaşılan işlevselliği, ayrı bir modülde ortak kod olarak yalıtmak için
düzenli olarak yeniden düzenleme (refactoring) yapıyor musunuz?
7
Birden fazla benzer hizmet sağladığınız durumlarda, sistem ortak hizmetleri
soyutluyor mu (abstract)? Örneğin, bu teknik genellikle sisteminizi işletim sistemleri,
donanımlar veya diğer ortam (environment) varyasyonları arasında taşınabilir kılmak
istediğinizde kullanılır.
8
Bağlamayı (binding) erteleme
Sistem, önemli işlevselliğin bağlanmasını (binding) düzenli olarak erteliyor mu;
böylece bu işlevsellik yaşam döngüsünde daha sonra, hatta belki de son kullanıcılar
tarafından bile değiştirilebilir oluyor mu? Örneğin, sistemin işlevselliğini genişletmek için
eklentiler (plug-ins), eklenti modülleri (add-ons) veya kullanıcı betikleme (user scripting)
kullanıyor musunuz?
B.5 B.5 1 257 Performans Performans Taktik Grubu
Taktik Sorusu Destekleniyor mu? (E/H)
Risk Tasarım Kararları ve Konumu
Gerekçe ve Varsayımlar Kaynak talebini kontrol etme (control resource demand)
Girdileriniz sürekli bir veri akışıysa, sistem örnekleme oranını (sampling rate)
yönetiyor mu? Yani, verileri farklı oranlarda örneklemek (ve buna bağlı doğruluk/sadakat
değişiklikleriyle birlikte) mümkün mü?
2
Sistem, olay
yanıtını (event response) izliyor ve sınırlandırıyor mu? Sistem, hizmet verilen olaylar için
öngörülebilir yanıtlar sağlamak amacıyla, belirli bir zaman aralığında yanıt verdiği olay
sayısını sınırlandırıyor mu?
3
Kullanılabilir kaynaklardan daha
fazla hizmet isteğiniz olabileceği göz önüne alındığında, sistem olaylara öncelik veriyor mu?
4
Sistem, örneğin aracıları kaldırarak veya kaynakları
birlikte konumlandırarak (co-locating) hizmet isteklerine yanıt verme ek yükünü (overhead)
azaltıyor mu?
5
Sistem yürütme süresini (execution time) izleyip
sınırlandırıyor mu? Daha genel olarak, hizmet isteklerine yanıt verirken harcanan herhangi
bir kaynağın (ör. bellek, CPU, depolama, bant genişliği, bağlantılar, kilitler) miktarını
sınırlandırıyor musunuz?
6
Kaynak verimliliğini artırıyor
musunuz? Örneğin, gecikmeyi (latency) azaltmak ve iş hacmini (throughput) iyileştirmek için
kritik alanlardaki algoritmaların verimliliğini düzenli olarak artırıyor musunuz?
(devamı) 256 7 Ek B—Taktik Tabanlı Anketler Taktik Grubu
Taktik
Sorusu Destekleniyor mu? (E/H)
Risk Tasarım Kararları ve Konumu
Gerekçe ve
Varsayımlar Kaynakları yönetme (manage resources)
Sistem, kaynakları (ör. CPU,
bellek, ağ bant genişliği) kesintisiz biçimde (seamlessly) artırabiliyor mu?
8
Sistem eşzamanlılık (concurrency) tanıtabiliyor mu? Örneğin, daha
fazla hizmet isteğinin eşzamanlı olarak işlenebilmesi için paralel işlem akışlarının (parallel
processing streams) kesintisiz eklenmesini destekliyor mu?
9

Sistem, sık erişilen veriler için çekişmeyi (contention) azaltmak amacıyla verilerin
birden fazla kopyasını (ör. veritabanı çoğaltma veya önbellekler kullanarak) tutuyor mu?
10
Sistem, sık erişilen hesaplama kaynakları için çekişmeyi
azaltmak amacıyla hesaplamaların birden fazla kopyasını (ör. bir sunucu çiftliğinde (server
farm) sunucu havuzu tutarak) sürdürüyor mu?
11
Sistem
kuyruk boyutlarını sınırlandırıyor mu? Yani, hizmet beklerken bir kuyruğa yerleştirilen
olayların sayısını sınırlıyor musunuz?
12
Sistem kaynakları,
özellikle de kıt (scarce) kaynakları, açık bir zamanlama (scheduling) politikasına göre tahsis
edilebilmeleri için zamanlıyor mu (schedule)?
B.6 B.6 1 Güvenlik
Taktik Grubu Taktik Sorusu Destekleniyor mu? (E/H)
Risk Tasarım Kararları ve
Konumu
Gerekçe ve Varsayımlar Saldırıları tespit etme (detecting attacks) Sistem,
aktörlerin (actors) tanımlanmasını destekliyor mu? Örnek: Sisteme gelen herhangi bir dış
girdinin kaynağını tanımlamak.
2
Sistem, aktörlerin kimlik
doğrulamasını (authentication) destekliyor mu? Örnek: Bir aktörün (bir kullanıcı veya uzak
bir bilgisayar) gerçekten iddia ettiği kişi veya varlık olduğunu güvence altına almak.
3
Sistem, mesaj bütünlüğünün (message integrity) doğrulanmasını
destekliyor mu? Örnek: Mesajların, kaynak dosyaların, dağıtım dosyalarının ve yapılandırma
dosyalarının bütünlüğünü doğrulamak için sağlama toplamı (checksum) veya özet değerleri
(hash values) gibi tekniklerin kullanılması.
4
Sistem, mesaj
gecikmelerinin tespitini destekliyor mu? Örnek: Bir mesajın iletilmesinin ne kadar sürdüğünü
kontrol etmek.
5
Sistem, saldırıların tespitini (intrusion detection)
destekliyor mu? Örnek: Bir sistemdeki ağ trafiğini veya hizmet isteği kalıplarını, bir
veritabanında saklanan imzalar ya da bilinen kötü niyetli davranış kalıplarıyla karşılaştırmak.
6
Sistem, hizmet reddi (denial-of-service) saldırılarının
tespitini destekliyor mu? Örnek: Sisteme gelen ağ trafiğinin kalıbını veya imzasını, bilinen
hizmet reddi saldırılarının tarihsel profilleriyle karşılaştırmak.
(devamı) 258 Ek B—Taktik Tabanlı Anketler Taktik Grubu
Taktik Sorusu
Destekleniyor mu? (E/H)
Risk Tasarım Kararları ve Konumu
Gerekçe ve
Varsayımlar Saldırılara direnme (resisting attacks) Sistem, aktörlerin yetkilendirilmesini
(authorization) destekliyor mu? Örnek: Kimliği doğrulanmış bir aktörün veriye veya
hizmetlere erişme ve bunları değiştirme hakkına sahip olduğundan emin olmak.
8
Sistem, erişimin sınırlandırılmasını (limiting access) destekliyor mu?
Örnek: Bir sistemin hangi bölümlerine (işlemciler, bellek ve ağ bağlantıları gibi) kimlerin ve
nelerin erişebileceğini kontrol etmek.
9
Sistem, maruziyetin
sınırlandırılmasını (limiting exposure) destekliyor mu? Örnek: Bir sistemle ilgili gerçekleri
gizleyerek (“security by obscurity”) veya kritik kaynakları bölüp dağıtarak (“tüm yumurtaları
aynı sepete koyma” ilkesi) başarılı bir saldırı olasılığını azaltmak veya potansiyel zararın
miktarını kısıtlamak.
10
Sistem, veri şifrelemeyi (data encryption)
destekliyor mu? Örnek: Verilere ve iletişime bir tür şifreleme uygulamak.
11
Sistem girdiyi tutarlı, sistem çapında bir şekilde doğruluyor mu (input
validation)? Örnek: Dış girdinin filtrelenmesi, kanonik hale getirilmesi (canonicalization) ve
kaçış karakterleriyle işlenmesi (escaping) gibi işlemleri gerçekleştirmek için bir güvenlik
çerçevesi (security framework) veya doğrulama sınıfı kullanmak.
B.6

Taktik Grubu Taktik Sorusu Destekleniyor mu? (E/H)
Risk Tasarım Kararları ve
Konumu
Gerekçe ve Varsayımlar 12 Sistem tasarımı, varlıkların ayrımını (separation
of entities) dikkate alıyor mu? Örnek: Farklı ağlara bağlı farklı sunucuların fiziksel olarak
ayrılması, sanal makinelerin kullanımı veya “air gap” (fiziksel ağ yalıtımı).
13
Sistem, varsayılan ayarlardaki (default settings) değişiklikleri
destekliyor mu? Örnek: Kullanıcıyı, varsayılan olarak atanmış ayarları değiştirmeye
zorlamak.
14
Saldırılara tepki verme (reacting to attacks)
Erişimi iptal etmeyi sistem destekliyor mu? Buna bir örnek, bir
saldırıdan şüphelenildiğinde, normalde meşru olan kullanıcılar ve kullanımlar için bile hassas
kaynaklara erişimin sınırlandırılmasıdır. 15 Erişimi kilitlemeyi sistem destekliyor mu? Buna
bir örnek, bir kaynağa erişmek için tekrarlanan başarısız denemeler olduğunda o kaynağa
erişimin sınırlandırılmasıdır. 16 Aktörleri bilgilendirmeyi sistem destekliyor mu? Buna bir
örnek, bir saldırıdan şüphelenildiğinde veya saldırı tespit edildiğinde operatörlerin, diğer
personelin ya da iş birliği yapan sistemlerin bilgilendirilmesidir. 17 Saldırılardan kurtulma
Sistem bir denetim izi (audit trail) tutmayı destekliyor mu? Buna bir örnek, bir saldırganın
eylemlerini geriye dönük izleyebilmek ve kimliğini belirleyebilmek için kullanıcı ve sistem
eylemlerinin ve bunların etkilerinin kaydının tutulmasıdır. Destekleniyor mu? (E/H) Risk
Tasarım Kararları ve Konum Güvenlik 259 Gerekçe ve Varsayımlar 260 Ek B—Taktik
Tabanlı Anketler B.7 Test Edilebilirlik (Testability) #
Taktik Grubu Taktik Sorusu 1
Sistem durumunu denetle ve gözle (control and observe system state)
Sistem ya da
sistem bileşenleri test etmeyi ve izlemeyi kolaylaştırmak için özelleşmiş arayüzler sağlıyor
mu? 2 Sistem, bir arayüzü geçen bilginin daha sonra test amaçlı kullanılabilmesi için
kaydedilmesini sağlayan mekanizmalar sunuyor mu (kayıt/oynatma – record/playback)? 3
Sistemin, alt sistemin ya da modüllerin durumu, test etmeyi kolaylaştırmak için tek bir yerde
saklanıyor mu (yerelleştirilmiş durum depolama – localized state storage)? 4 Veri
kaynaklarını soyutlayabiliyor musunuz; örneğin, arayüzleri soyutlayarak? Arayüzleri
soyutlamak, test verisini daha kolay ikame etmenize olanak tanır. 5 Sistem, deney yapmak
veya test etmek için, deneyin sonuçlarını geri almaktan endişe etmeden, yalıtılmış (sandbox)
biçimde çalıştırılabiliyor mu? 6 Sistemin, bir programın ne zaman ve nerede hatalı bir
durumda olduğunu belirtmek için yürütülebilir iddialar (executable assertions) kullanan kodu
var mı? 7 Karmaşıklığı sınırla Sistem, yapısal karmaşıklık sınırlı olacak şekilde tasarlandı
mı? Örnekler: döngüsel bağımlılıklardan kaçınma, bağımlılıkları azaltma ve bağımlılık
enjeksiyonu (dependency injection) gibi tekniklerin kullanılması. Destekleniyor mu? (E/H)
Risk Tasarım Kararları ve Konum Gerekçe ve Varsayımlar B.8 Kullanılabilirlik (Usability) #
Taktik Grubu Taktik Sorusu 8
Sistem, belirlenimsizliğin
(nondeterminism) az sayıda veya hiç kaynağını içeriyor mu? Bu, kısıtsız paralellikten
(unconstrained parallelism) kaynaklanan davranışsal karmaşıklığı sınırlandırmaya yardımcı
olur; bu da test etmeyi basitleştirir. B.8 Kullanılabilirlik (Usability) #
Taktik Grubu
Taktik Sorusu 1
Kullanıcı inisiyatifini destekleme (supporting user initiative)
Sistem, işlemleri iptal etmeyi destekliyor mu? 2 Sistem, işlemleri geri almayı (undo)
destekliyor mu? 3 Sistem, işlemlerin duraklatılıp (pause) daha sonra devam ettirilmesini
destekliyor mu? Örneğin, bir web tarayıcısında bir dosya indirmesini duraklatmak ve
kullanıcının tamamlanmamış (ve başarısız olmuş) bir indirmeyi yeniden denemesine izin

vermek. 4 Sistem, işlemlerin nesne gruplarına uygulanmasını (birleştirme – aggregation)
destekliyor mu? Örneğin, bir dosya gezgini penceresinde seçili bir dizi dosyanın toplam
boyutunu görmenize izin veriyor mu? Destekleniyor mu? (E/H) (Devam eder) 261 Risk
Tasarım Kararları ve Konum Gerekçe ve Varsayımlar Risk Tasarım Kararları ve Konum
Gerekçe ve Varsayımlar 262 Ek B—Taktik Tabanlı Anketler # Taktik Grubu Taktik
Sorusu 5
Sistem inisiyatifini destekleme (support system initiative) Sistem, kullanıcının
yürüttüğü görevlere dayanarak (bir görev modeli – task model – tutarak) kullanıcıya yardım
sağlıyor mu? Örnekler şunlardır: •Girdi verisinin doğrulanması •Kullanıcı arayüzündeki (UI)
değişikliklere kullanıcının dikkatinin çekilmesi •UI tutarlılığının korunması •UI’nin sağladığı
işlevleri bulmalarına yardımcı olmak için kullanıcıya araç çubukları ve menüler eklenmesi
•Kullanıcıların temel kullanıcı senaryolarını gerçekleştirmelerinde onlara yol göstermek için
sihirbazlar (wizards) veya diğer tekniklerin kullanılması 6 Sistem, kullanıcı sınıfına göre
UI’de ayarlamalar yapmayı (bir kullanıcı modeli – user model – tutarak) destekliyor mu?
Örnekler arasında UI özelleştirmesini (yerelleştirme – localization dahil) ve erişilebilirlik
desteğini sağlamak yer alır. 7 Sistem, sistem özelliklerine dayanarak (bir sistem modeli –
system model – tutarak) kullanıcıya uygun geri bildirim sağlıyor mu? Örnekler şunlardır:
•Uzun süren istekler işlenirken kullanıcıyı engellemekten kaçınmak •Eylem ilerlemesine
ilişkin geri bildirim sağlamak (örn. ilerleme çubukları – progress bars) •Hataları yöneterek,
hassas verileri açığa çıkarmadan kullanıcı dostu hata mesajları göstermek •Ekran boyutu ve
çözünürlüğe göre UI’yi ayarlamak Destekleniyor mu? (E/H) Risk Tasarım Kararları ve
Konum Gerekçe ve Varsayımlar B.9 DevOps #
Taktik Grubu Taktik Sorusu 1
Test
edilebilirlik: sistem durumunu denetle ve gözle (Testability: control and observe system state)
Sistem ya da sistem bileşenleri test etmeyi ve izlemeyi kolaylaştırmak için özelleşmiş
arayüzler sağlıyor mu? 2 Sistem, bir arayüzü geçen bilginin daha sonra test amaçlı
kullanılabilmesi için kaydedilmesini sağlayan mekanizmalar sunuyor mu (kayıt/oynatma –
record/playback)? 3 Sistem, deney yapmak veya test etmek için, deneyin sonuçlarını geri
almaktan endişe etmeden, yalıtılmış (sandbox) biçimde çalıştırılabiliyor mu? 4 Performans:
kaynakları yönet (Performance: manage resources) Sistem, kaynakları kesintisiz bir şekilde
artırabiliyor mu (örneğin CPU, bellek, ağ bant genişliği)? 5 Sistem eşzamanlılık
(concurrency) ekleyebiliyor mu? Örneğin, daha fazla hizmet isteğinin aynı anda işlenebilmesi
için paralel işlem akışlarının (parallel processing streams) kesintisiz şekilde eklenmesini
destekliyor mu? 6 Sistem, sık erişilen verilere yönelik paylaşım çatışmasını (contention)
azaltmak için verinin birden çok kopyasını tutuyor mu (örneğin veritabanlarını çoğaltarak ya
da önbellekler kullanarak)? (Devam eder) 264 Ek B—Taktik Tabanlı Anketler 7 Sistem, sık
erişilen hesaplama kaynaklarına yönelik paylaşım çatışmasını azaltmak için hesaplamaların
birden çok kopyasını tutuyor mu (örneğin bir sunucu çiftliğinde – server farm – sunucu
havuzu – server pool – bulundurarak)? 8 Sistem, özellikle kıt kaynakları, açık bir zamanlama
politikasına (scheduling policy) göre tahsis edilebilmeleri için zamanlıyor mu? 9 Performans:
kaynak talebini denetle (Performance: control resource demand) Sistem, hizmet isteklerine
yanıt verme ek yükünü azaltıyor mu; örneğin aracıları kaldırarak veya kaynakları birlikte
konumlandırarak (co-location)? 10 Girdileriniz sürekli bir veri akışı ise, sistem örnekleme
oranını yönetiyor mu? Yani, veri örneklemesini değişen oranlarda (ve buna eşlik eden
doğruluk/özgünlük – accuracy/fidelity – değişimiyle) yapabilmeniz mümkün mü? 11 Sistem,

olaylara verdiği yanıtı izliyor ve sınırlandırıyor mu? Yani, sistem belirli bir zaman aralığında
yanıt verdiği olay sayısını sınırlandırarak, gerçekten servis verdiği olaylar için öngörülebilir
yanıtlar sağlamayı garanti altına alıyor mu? 12 Sunulan hizmet için, mevcut kaynaklardan
daha fazla istek olabileceği göz önünde bulundurulduğunda, sistem olayları önceliklendiriyor
mu? Destekleniyor mu? (E/H) Risk Tasarım Kararları ve Konum Gerekçe ve Varsayımlar
B.9 13 Değiştirilebilirlik: bağımlılığı azalt (Modifiability: reduce coupling) 14 Taktik Sorusu
Destekleniyor mu? (E/H) Risk Tasarım Kararları ve Konum DevOps 265 Gerekçe ve
Varsayımlar Modifiability: bağlamayı erteleme (defer binding) 15 Sistem işlevselliği tutarlı
biçimde kapsülleyebiliyor mu? Bu tipik olarak, inceleme altındaki işlevselliğin yalıtılmasını
ve buna açık (explicit) bir arayüzün tanıtılmasını içerir. Sistem, birden çok benzer hizmet
sağladığınız durumlarda, ortak hizmetleri soyutluyor mu? Örneğin, bu teknik genellikle
sisteminizi işletim sistemleri, donanım veya diğer çevre (environment) değişkenleri arasında
taşınabilir (portable) yapmak istediğinizde kullanılır. Sistem, önemli işlevselliklerin
bağlanmasını (binding) düzenli olarak yaşam döngüsünün ileriki safhalarına erteliyor mu ki
bu işlevler daha sonra, hatta belki son kullanıcılar tarafından değiştirilebilsin? Örneğin,
sistemin işlevselliğini genişletmek için eklentiler (plug-ins), ilave modüller (add-ons) veya
kullanıcı betiklerini (user scripting) kullanıyor musunuz? 16 Kullanılabilirlik (availability):
hataları tespit etmek (detect faults) Sistem, diğer sistem parçalarının sağlık durumunu
izlemek için bir bileşen kullanıyor mu? Bir sistem izleyicisi (system monitor), ağdaki veya
diğer paylaşılan kaynaklardaki (örneğin bir hizmet engelleme saldırısından – denial-ofservice attack – kaynaklanan) arıza veya tıkanıklığı (congestion) tespit edebilir. 17 Normal
yürütme akışını değiştiren bir sistem durumunu tespit etmek için istisna tespitini (exception
detection) kullanıyor musunuz? (Örneğin sistem istisnası, parametre sınırı – parameter fence,
parametre tür denetimi – parameter typing, zaman aşımı – timeout gibi.) (Devamı) Ek B —
Taktik Temelli Anketler Taktik Grubu
#
Taktik Sorusu Destekleniyor mu? (E/H)
Risk Tasarım Kararları ve Konum Gerekçe ve Varsayımlar
18
Sistem,
çoğaltılmış (replicated) bileşenlerin aynı sonuçları ürettiğini denetlemek için oylama (voting)
kullanıyor mu? Çoğaltılmış bileşenler, özdeş kopyalar, işlevsel olarak yedek (functionally
redundant) ya da analitik olarak yedek (analytically redundant) olabilir.
Kullanılabilirlik (availability): hatalardan kurtulma (recover from faults) (hazırlık ve
onarım – preparation and repair)
19
Sistem, bir hata durumunda önceden kaydedilmiş
iyi bir duruma (“rollback line”) geri dönebilmek için geri alma (rollback) kullanıyor mu?
20
Sistem etkin yedeklilik (active redundancy, hot
spare) kullanıyor mu? Etkin yedeklilikte, bir koruma grubundaki (protection group; bir veya
daha fazla düğümün “aktif” olduğu ve geri kalanların yedek (spare) olarak hizmet verdiği
düğüm grubu) tüm düğümler aynı girdileri paralel olarak alır ve işler; bu sayede yedek
düğümler, aktif düğüm(ler) ile eşzamanlı durumu (synchronous state) koruyabilir.
21
Sistem, arızalardan sonraki yeniden yapılandırma
(reconfiguration) için tutarlı politika ve mekanizmalara sahip mi; yani işlevselliğin
olabildiğince fazlasını korurken, sorumlulukları çalışmaya devam eden kaynaklara yeniden
atayabiliyor mu?
22
Sistem, hatalarla başa çıkmak için
istisna işleme (exception handling) kullanıyor mu? Tipik olarak, işleme ya hatanın rapor
edilmesini ya da ele alınmasını içerir; bu da potansiyel olarak istisnaya neden olan sebebin

düzeltilmesi ve işlemin yeniden denenmesi yoluyla hatanın maskelemesini (masking)
sağlayabilir.
BUNLARI DÜZENLİ BİR ŞEKİLDE SORU CEVAP
OLARAK HAZIRLAR MIISN
MonicaGPT-5.5
3 saniye düşündü
Düşünme Süreci
Ek B — Taktik Temelli Anketler
Düzenli Soru–Cevap Notları
Aşağıdaki içerik, gönderdiğin metindeki taktik temelli anketleri sınav çalışmasına uygun
olacak şekilde soru-cevap formatında düzenlenmiştir. Boşluk doldurma gibi değil; daha çok
kısa paragraf açıklamalı, anlaşılır ve sınav odaklı hazırlanmıştır.

1. Taktik Temelli Anketler Nedir?

Soru 1
Taktik temelli anketler ne amaçla kullanılır?
Cevap:
Taktik temelli anketler, bir yazılım mimarisinin belirli kalite özelliklerini ne kadar
desteklediğini değerlendirmek için kullanılır. Bu anketler özellikle hafif mimari gözden
geçirme, yani lightweight architecture review aracı olarak işlev görür. Bir analist, soruları
mimara sırayla yöneltir ve mimarın verdiği yanıtları kaydeder. Alternatif olarak mimar, bu
soruları kendi mimarisini sorgulamak için yansıtıcı bir kontrol listesi olarak da kullanabilir.

Soru 2
Bu anketler hangi durumlarda kullanılabilir?
Cevap:
Bu anketler iki temel durumda kullanılabilir. Birincisi, bir analistin mimara sorular yönelttiği
resmi veya yarı resmi mimari gözden geçirme toplantılarında kullanılabilir. İkincisi, mimarın
kendi mimarisini bağımsız biçimde değerlendirmek istediği durumlarda kullanılabilir. Her iki
durumda da amaç, mimaride hangi taktiklerin desteklendiğini, bu taktiklerin nerede
uygulandığını, hangi riskleri taşıdığını ve neden seçildiğini ortaya koymaktır.

Soru 3

Taktik temelli anketlerin kullanılmasında izlenen dört temel adım nedir?
Cevap:
İlk adımda, her taktik sorusu için mimaride bu taktiğin desteklenip desteklenmediği
belirlenir ve Supported sütununa Y/E veya N/H yazılır. İkinci adımda, eğer taktik
destekleniyorsa, bu taktiği gerçekleştiren tasarım kararları ve bunların mimarideki konumu
açıklanır. Üçüncü adımda, taktiğin uygulanmasındaki risk düzeyi H, M, L biçiminde
belirtilir. Dördüncü adımda ise kararın gerekçesi, varsayımları ve bu kararın maliyet, zaman
çizelgesi veya evrim gibi etkileri açıklanır.

Soru 4
“Supported” sütunu neyi ifade eder?
Cevap:
“Supported” sütunu, ilgili taktiğin sistem mimarisinde desteklenip desteklenmediğini
gösterir. Eğer sistem bu taktiği kullanıyorsa bu sütuna Y veya Türkçe kullanımda E yazılır.
Eğer sistem bu taktiği desteklemiyorsa N veya H yazılır. Bu sütun, mimarinin hangi kalite
taktiklerini içerdiğini hızlıca görmek için kullanılır.

Soru 5
“Design Decisions and Location” sütununda ne açıklanmalıdır?
Cevap:
Bu sütunda, ilgili taktiği desteklemek için alınan somut tasarım kararları yazılır. Ayrıca bu
kararların sistemin hangi bölümünde bulunduğu belirtilir. Örneğin, bir availability taktiği
olan heartbeat kullanılıyorsa, bunun hangi servis, framework, modül veya altyapı bileşeni
tarafından gerçekleştirildiği açıklanmalıdır. Bu alan, taktiğin yalnızca teorik olarak değil,
mimaride gerçekten nerede uygulandığını göstermesi açısından önemlidir.

Soru 6
“Risk” sütunu nasıl doldurulur?
Cevap:
Risk sütununda, ilgili taktiğin uygulanmasındaki zorluk veya risk düzeyi belirtilir. Genellikle
üçlü ölçek kullanılır: H yüksek risk, M orta risk, L düşük risk anlamına gelir. Örneğin,
aktif yedeklilik kullanmak yüksek maliyetli ve karmaşık olabilir; bu nedenle risk düzeyi H
olarak işaretlenebilir. Basit logging veya timeout kullanımı ise daha düşük riskli olabilir.

Soru 7

“Rationale” yani gerekçe sütununda ne yazılmalıdır?
Cevap:
Rationale sütununda, ilgili taktiğin neden seçildiği veya neden seçilmediği açıklanmalıdır.
Bu gerekçe; maliyet, geliştirme süresi, bakım kolaylığı, sistemin evrimi, performans etkisi
veya operasyonel gereklilikler açısından değerlendirilebilir. Örneğin, “aktif yedeklilik
maliyetli olduğu için tercih edilmedi, bunun yerine pasif yedeklilik kullanıldı” ifadesi bir
rationale örneğidir.

2. Availability — Kullanılabilirlik Taktikleri

2.1 Hataları Tespit Etme Taktikleri

Soru 8
Availability açısından “detect faults” taktik grubunun amacı nedir?
Cevap:
“Detect faults” taktik grubunun amacı, sistemdeki bileşen, bağlantı, ağ veya kaynak
problemlerini erken fark etmektir. Bir fault zamanında tespit edilirse, failure’a dönüşmeden
önce müdahale edilebilir. Bu nedenle ping/echo, heartbeat, system monitor, exception
detection ve self-test gibi mekanizmalar availability açısından kritik kabul edilir.

Soru 9
Ping/echo taktiği availability açısından ne işe yarar?
Cevap:
Ping/echo, bir bileşenin veya bağlantının çalışır durumda olup olmadığını kontrol etmek için
kullanılır. Sistem belirli aralıklarla bir bileşene ping gönderir ve cevap alıp almadığını kontrol
eder. Eğer cevap alınamazsa, bileşenin arızalı olduğu veya bağlantıda problem bulunduğu
düşünülebilir. Bu taktik özellikle ağ bağlantısı, servis erişilebilirliği ve temel canlılık kontrolü
için kullanılır.

Soru 10
System monitor taktiği nedir?
Cevap:
System monitor, sistemin diğer parçalarının sağlık durumunu izleyen özel bir bileşendir. Bu
bileşen, servislerin çalışıp çalışmadığını, ağda tıkanıklık olup olmadığını veya denial-of-

service gibi paylaşılan kaynak problemlerini tespit edebilir. Özellikle dağıtık sistemlerde
merkezi veya yarı merkezi izleme sağlayarak availability’nin korunmasına yardımcı olur.

Soru 11
Heartbeat taktiği ne anlama gelir?
Cevap:
Heartbeat, bir sistem monitörü ile bir süreç veya bileşen arasında periyodik ileti alışverişi
yapılmasıdır. Bileşen belirli aralıklarla “ben çalışıyorum” anlamına gelen sinyaller gönderir.
Eğer heartbeat mesajı beklenen sürede gelmezse, sistem bu bileşenin arızalanmış
olabileceğini varsayar. Bu taktik, failover ve recovery mekanizmalarını tetiklemek için sık
kullanılır.

Soru 12
Time stamp kullanımı availability açısından neyi sağlar?
Cevap:
Time stamp, özellikle dağıtık sistemlerde olayların oluş sırasını ve zamanını takip etmek için
kullanılır. Yanlış olay sıraları, geç gelen mesajlar veya beklenmeyen zaman ilişkileri bu
şekilde tespit edilebilir. Bu durum, özellikle mesajlaşma, transaction yönetimi ve dağıtık olay
işleme mimarilerinde önemlidir.

Soru 13
Sanity checking nedir?
Cevap:
Sanity checking, bir bileşenin işlemlerinin veya çıktılarının makul, geçerli ve beklenen
sınırlar içinde olup olmadığını denetleme işlemidir. Örneğin, sıcaklık sensöründen gelen
değerin fiziksel olarak imkânsız bir değer olup olmadığı kontrol edilebilir. Böylece sistem,
açıkça hatalı veya tutarsız çıktıları erkenden fark edebilir.

Soru 14
Condition monitoring ne işe yarar?
Cevap:
Condition monitoring, bir süreç, bileşen veya cihazın çalışma koşullarını izlemek anlamına
gelir. Amaç, sistemin tasarım sırasında varsayılan çalışma sınırları içinde kalıp kalmadığını
kontrol etmektir. Örneğin CPU sıcaklığı, disk doluluk oranı, bellek tüketimi veya ağ
gecikmesi izlenebilir. Bu taktik, olası arızaları önceden görmeye yardımcı olur.

Soru 15
Voting taktiği nedir?
Cevap:
Voting, çoğaltılmış bileşenlerin aynı girdiler için aynı veya tutarlı sonuçlar üretip
üretmediğini kontrol etmeye yarar. Birden fazla bileşen aynı işi yapar ve sonuçlar
karşılaştırılır. Çoğunluğun verdiği sonuç doğru kabul edilebilir. Bu taktik, yüksek güvenilirlik
gerektiren sistemlerde kullanılır. Yedek bileşenler özdeş, işlevsel olarak yedek veya analitik
olarak yedek olabilir.

Soru 16
Exception detection taktiği nedir?
Cevap:
Exception detection, normal yürütme akışını değiştiren beklenmeyen durumların tespit
edilmesidir. Sistem istisnaları, parametre sınır ihlalleri, parametre tür hataları veya timeout
durumları bu kapsamda değerlendirilir. Bu taktik, hatalı durumların hızlı fark edilmesini ve
uygun exception handling mekanizmasının devreye girmesini sağlar.

Soru 17
Self-test taktiği ne anlama gelir?
Cevap:
Self-test, sistemin veya bileşenin kendi doğru çalışmasını test edebilmesidir. Bir bileşen
başlatıldığında veya belirli aralıklarla kendi fonksiyonlarını kontrol edebilir. Bu taktik,
özellikle kritik sistemlerde hata oluşmadan önce arızalı bileşenlerin tespit edilmesi için
kullanılır.

2.2 Hatalardan Kurtulma Taktikleri
Preparation and Repair

Soru 18
“Recover from faults” taktik grubunun amacı nedir?
Cevap:
“Recover from faults” taktik grubunun amacı, sistemde hata oluştuğunda hizmetin tamamen
durmasını engellemek veya sistemi kabul edilebilir hizmet durumuna geri getirmektir. Bu

grup, hazırlık ve onarım mekanizmalarını içerir. Active redundancy, passive redundancy,
exception handling, rollback, retry, degradation ve reconfiguration bu grubun önemli
taktiklerindendir.

Soru 19
Active redundancy yani hot spare nedir?
Cevap:
Active redundancy, koruma grubundaki tüm düğümlerin aynı girdileri paralel olarak alıp
işlemesi anlamına gelir. Bu yöntemde yedek düğümler pasif beklemez; aktif düğümlerle eş
zamanlı durumda kalır. Bu nedenle bir düğüm arızalandığında diğer düğüm hemen devreye
girebilir. Ancak maliyeti ve kaynak kullanımı yüksektir.

Soru 20
Passive redundancy yani warm spare nedir?
Cevap:
Passive redundancy’de yalnızca aktif düğüm gelen trafiği işler. Yedek düğümler doğrudan
trafiği işlemez, ancak aktif düğümden belirli aralıklarla durum güncellemesi alır. Aktif
düğüm arızalanırsa yedek düğüm devreye girer. Active redundancy’ye göre daha az
maliyetlidir, ancak failover süresi daha uzun olabilir.

Soru 21
Cold spare nedir?
Cevap:
Cold spare, yedek bileşenin normalde hizmet dışı durumda beklemesidir. Bir failover
gerçekleşene kadar bu yedek bileşen çalışmaz. Arıza durumunda önce power-on-reset veya
benzeri başlatma işlemleri yapılır, ardından hizmete alınır. Bu yöntem daha düşük
maliyetlidir fakat recovery süresi active ve passive redundancy’ye göre daha uzundur.

Soru 22
Exception handling availability açısından nasıl katkı sağlar?
Cevap:
Exception handling, sistemde oluşan hataların raporlanmasını, ele alınmasını veya
mümkünse düzeltilerek işlemin yeniden denenmesini sağlar. Böylece bazı hatalar kullanıcıya
failure olarak yansımadan maskelenebilir. Örneğin geçici bir network hatasında exception
yakalanıp retry mekanizması çalıştırılabilir.

Soru 23
Rollback taktiği nedir?
Cevap:
Rollback, sistemin hata oluştuğunda daha önce kaydedilmiş iyi bir duruma geri dönmesini
sağlar. Bu iyi duruma bazen “rollback line” denir. Özellikle transaction yönetimi, veri
güncelleme işlemleri ve batch processing sistemlerinde önemlidir. Hatalı bir işlem sonrasında
sistemi tutarlı duruma döndürmek için kullanılır.

Soru 24
In-service software upgrade nedir?
Cevap:
In-service software upgrade, yürütülebilir kod imajlarının hizmet kesintisine neden olmadan
güncellenebilmesidir. Bu taktik, özellikle sürekli çalışması gereken sistemlerde önemlidir.
Amaç, bakım veya güncelleme sırasında kullanıcıya kesinti hissettirmemektir. Telekom,
bankacılık ve yüksek erişilebilirlik gerektiren sistemlerde kritik bir taktiktir.

Soru 25
Retry taktiği hangi durumlarda kullanılır?
Cevap:
Retry, bileşen veya bağlantı arızasının geçici olabileceği durumlarda işlemi sistematik
biçimde yeniden denemektir. Örneğin kısa süreli ağ kesintisi, geçici servis meşguliyeti veya
timeout durumlarında retry kullanılabilir. Ancak retry sınırsız yapılmamalıdır; aksi halde
sistemi daha fazla yüke sokabilir. Genellikle retry limitleri ve bekleme süreleri tanımlanır.

Soru 26
Ignore faulty behavior taktiği nedir?
Cevap:
Bu taktik, sistemin hatalı veya sahte olduğu belirlenen davranışları yok sayabilmesini ifade
eder. Örneğin bir kaynaktan gelen mesajların spurious yani asılsız olduğu anlaşılırsa sistem
bu mesajları işlemeyebilir. Böylece hatalı girdilerin sistemin genel işleyişini bozması
engellenir.

Soru 27

Degradation politikası ne anlama gelir?
Cevap:
Degradation, sistem kaynakları tehlikeye girdiğinde daha az kritik işlevlerin bırakılıp en
kritik işlevlerin sürdürülmesidir. Bu taktik, sistemin tamamen çökmesi yerine sınırlı ama
önemli fonksiyonlarla çalışmaya devam etmesini sağlar. Örneğin yoğun trafik altında
raporlama kapatılıp ödeme işlemleri çalıştırılmaya devam edilebilir.

Soru 28
Reconfiguration taktiği nedir?
Cevap:
Reconfiguration, arıza sonrasında sistemin sorumlulukları çalışır durumda kalan kaynaklara
yeniden atamasıdır. Amaç, mümkün olduğunca fazla işlevselliği koruyarak sistemi yeni
koşullara uyarlamaktır. Örneğin arızalanan bir node’un görevleri sağlıklı node’lara
dağıtılabilir.

2.3 Hatalardan Kurtulma
Reintroduction Taktikleri

Soru 29
Shadow mode nedir?
Cevap:
Shadow mode, daha önce arızalanmış veya güncellenmiş bir bileşenin aktif role
döndürülmeden önce belirli süre boyunca gölge kipte çalıştırılmasıdır. Bu süreçte bileşen
gerçek trafiği etkileyen kararlar almaz, ancak davranışı gözlemlenir. Amaç, bileşenin güvenli
şekilde tekrar sisteme alınmasını sağlamaktır.

Soru 30
State resynchronization nedir?
Cevap:
State resynchronization, aktif bileşenlerdeki durum bilgisinin yedek bileşenlere yeniden
aktarılmasıdır. Özellikle active veya passive redundancy kullanılan sistemlerde önemlidir.
Failover sonrasında yedek bileşenin doğru ve güncel durumla çalışabilmesi için state
resynchronization gerekir.

Soru 31
Escalating restart taktiği nedir?
Cevap:
Escalating restart, hata durumunda önce küçük kapsamlı yeniden başlatma denenmesi, sorun
çözülmezse daha geniş kapsamlı yeniden başlatmaya geçilmesidir. Örneğin önce thread,
sonra process, sonra servis, en sonunda tüm node yeniden başlatılabilir. Amaç, hizmet
etkisini mümkün olduğunca düşük tutmaktır.

Soru 32
Nonstop forwarding nedir?
Cevap:
Nonstop forwarding, özellikle ağ yönlendirme sistemlerinde kullanılan bir taktiktir. Sistem
denetim düzlemi ve veri düzlemi olarak ayrılır. Denetleyici arızalansa bile veri düzlemi
bilinen rotalar üzerinden paket iletmeye devam eder. Bu sayede kontrol bileşeni toparlanırken
veri iletimi kesilmez.

Soru 33
Bir bileşeni hizmet dışına alma taktiği availability açısından ne sağlar?
Cevap:
Bir bileşeni geçici olarak out-of-service durumuna almak, olası sistem arızalarını azaltmak
için kullanılır. Sistem, problemli veya riskli bileşeni aktif kullanımdan çıkararak genel sistem
kararlılığını korur. Bu taktik bakım, izolasyon veya arıza önleme amacıyla uygulanabilir.

2.4 Hataları Önleme Taktikleri

Soru 34
“Prevent faults” taktik grubunun amacı nedir?
Cevap:
“Prevent faults” taktik grubunun amacı, hatalar ortaya çıkmadan önce onları engellemektir.
Bu grupta transaction kullanımı, predictive model, exception prevention ve competence set
artırma gibi yaklaşımlar yer alır. Amaç, sistemin fault üretme olasılığını azaltmak ve daha
dayanıklı hale gelmesini sağlamaktır.

Soru 35

Transaction kullanımı availability açısından nasıl katkı sağlar?
Cevap:
Transaction, durum güncellemelerinin atomik, tutarlı, yalıtılmış ve kalıcı olmasını sağlar.
Özellikle dağıtık bileşenler arasında eşzamansız mesajlar kullanılıyorsa, transaction yönetimi
veri tutarlılığını korur. Böylece yarım kalmış veya tutarsız işlemlerin sistem arızasına yol
açması önlenebilir.

Soru 36
Predictive model taktiği nedir?
Cevap:
Predictive model, bileşenlerin sağlık durumunu izleyerek gelecekte oluşabilecek hataları
tahmin etmeye çalışır. Sistem nominal çalışma parametrelerinin dışına çıkıldığını fark ederse
düzeltici eylem başlatabilir. Örneğin disk doluluk oranı kritik seviyeye yaklaşınca sistem
otomatik uyarı verebilir veya yükü başka kaynağa aktarabilir.

Soru 37
Exception prevention nedir?
Cevap:
Exception prevention, istisnaların oluşmasını en baştan engelleyecek tasarım tekniklerini
ifade eder. Akıllı işaretçiler, soyut veri tipleri, wrappers veya güvenli API tasarımı bu
kapsamda düşünülebilir. Amaç, hatayı yakalamaktan önce hatanın oluşma ihtimalini
azaltmaktır.

Soru 38
Competence set artırma ne demektir?
Cevap:
Competence set artırma, bir bileşenin normal çalışmasının parçası olarak daha fazla durumu,
özellikle de hata durumlarını ele alabilecek şekilde tasarlanmasıdır. Böylece sistem,
beklenmeyen koşullarda daha dayanıklı davranır. Örneğin bir servis sadece ideal girdileri
değil, eksik veya gecikmiş girdileri de yönetebilecek şekilde geliştirilebilir.

3. Interoperability — Birlikte Çalışabilirlik

Soru 39

Interoperability nedir?
Cevap:
Interoperability, farklı sistemlerin, servislerin veya bileşenlerin birbiriyle uyumlu şekilde
çalışabilme yeteneğidir. Bu kalite özelliği, özellikle dağıtık sistemlerde, servis odaklı
mimarilerde ve farklı teknolojilerin birlikte kullanıldığı ortamlarda önemlidir.

Soru 40
Locate taktiği interoperability açısından ne sağlar?
Cevap:
Locate taktiği, sistemin ihtiyaç duyduğu servisleri bulabilmesini sağlar. Bu genellikle
directory service veya service registry gibi mekanizmalarla yapılır. Örneğin bir servis, başka
bir servisin adresini sabit olarak bilmek yerine registry üzerinden keşfedebilir.

Soru 41
Orchestration interoperability açısından ne anlama gelir?
Cevap:
Orchestration, hizmet çağrılarını koordine eden, yöneten ve sıraya koyan bir denetim
mekanizmasıdır. Birden fazla servisin belirli bir iş sürecini tamamlamak için hangi sırayla
çağrılacağını belirler. Özellikle karmaşık iş akışlarında servislerin birlikte çalışmasını
kolaylaştırır.

Soru 42
Tailor interfaces taktiği nedir?
Cevap:
Tailor interfaces, sistemin arabirimleri ihtiyaçlara göre uyarlayabilmesidir. Bu uyarlama
çeviri, buffering veya data smoothing gibi işlemleri içerebilir. Örneğin eski bir sistemden
gelen veri yeni sistemin beklediği formata çevrilebilir. Bu yaklaşım, farklı sistemlerin uyum
içinde çalışmasını sağlar.

4. Modifiability — Değiştirilebilirlik

Soru 43
Modifiability kalite özelliği neyi ifade eder?

Cevap:
Modifiability, sistemin değişen gereksinimlere, yeni özelliklere veya çevresel koşullara ne
kadar kolay uyum sağlayabildiğini ifade eder. İyi tasarlanmış bir mimaride değişikliklerin
etkisi sınırlı olur ve sistemin büyük kısmı bozulmadan yeni ihtiyaçlar karşılanabilir.

Soru 44
Bir modülün boyutunu azaltma taktiği neyi amaçlar?
Cevap:
Bu taktik, büyük ve karmaşık modülleri daha küçük ve daha anlaşılır modüllere bölmeyi
amaçlar. Büyük modüller genellikle bakım, test ve değişiklik açısından zordur. Modül bölme
sayesinde sorumluluklar daha net hale gelir ve değişiklik etkisi azaltılır.

Soru 45
Cohesion artırma yani anlamsal tutarlılığı artırma nedir?
Cevap:
Cohesion artırma, bir modüldeki sorumlulukların aynı amaca hizmet etmesini sağlamaktır.
Eğer bir modülde birbiriyle ilgisiz sorumluluklar varsa, bunlar farklı modüllere taşınmalıdır.
Böylece modül daha anlaşılır, test edilebilir ve değiştirilebilir hale gelir.

Soru 46
Encapsulation modifiability açısından neden önemlidir?
Cevap:
Encapsulation, bir işlevselliği yalıtarak ona açık bir arayüz üzerinden erişilmesini sağlar. Bu
sayede modülün iç yapısı değişse bile dış dünyaya sunduğu arayüz korunabilir. Böylece
değişikliklerin sistemin diğer bölümlerine yayılması engellenir.

Soru 47
Intermediary kullanımı coupling’i nasıl azaltır?
Cevap:
Intermediary, iki modül arasına aracı bir soyutlama koyarak doğrudan bağımlılığı azaltır.
Örneğin A modülü doğrudan C modülünü çağırmak yerine aradaki B soyut arayüzünü
kullanabilir. Böylece C değiştiğinde A’nın etkilenme ihtimali azalır.

Soru 48

Modüller arası bağımlılıkları kısıtlamak neden önemlidir?
Cevap:
Eğer herhangi bir modül herhangi başka bir modülle serbestçe etkileşime girebiliyorsa sistem
zamanla karmaşık ve kırılgan hale gelir. Bağımlılıkları sistematik biçimde kısıtlamak, mimari
sınırların korunmasını sağlar. Bu durum bakım, test ve evrim süreçlerini kolaylaştırır.

Soru 49
Refactoring modifiability açısından nasıl kullanılır?
Cevap:
Refactoring, sistemin dış davranışını değiştirmeden iç yapısını iyileştirme işlemidir. Eğer iki
veya daha fazla ilgisiz modül sürekli aynı değişikliklerden etkileniyorsa, ortak işlevsellik ayrı
bir modüle taşınabilir. Böylece tekrar eden kod azalır ve değişikliklerin yönetimi kolaylaşır.

Soru 50
Abstract common services taktiği nedir?
Cevap:
Bu taktik, birden fazla benzer hizmetin ortak yönlerini soyutlamayı amaçlar. Örneğin farklı
işletim sistemleri veya donanımlar üzerinde çalışması gereken bir sistemde platforma özgü
detaylar soyutlanabilir. Böylece sistem daha taşınabilir ve değiştirilebilir hale gelir.

Soru 51
Defer binding taktiği ne anlama gelir?
Cevap:
Defer binding, önemli işlevselliklerin bağlanmasını yaşam döngüsünün daha sonraki
aşamalarına ertelemektir. Bu sayede bazı özellikler sonradan değiştirilebilir, genişletilebilir
veya kullanıcı tarafından özelleştirilebilir. Plug-in, add-on ve kullanıcı scripting
mekanizmaları bu taktiğe örnektir.

5. Performance — Performans

Soru 52
Performance taktiklerinin temel amacı nedir?
Cevap:
Performance taktiklerinin amacı, sistemin olaylara belirli zaman ve kaynak kısıtları içinde

cevap verebilmesini sağlamaktır. Bu amaçla kaynak talebi kontrol edilir, kaynaklar yönetilir
ve kıt kaynaklar uygun şekilde zamanlanır.

5.1 Kaynak Talebini Kontrol Etme

Soru 53
Sampling rate yönetimi ne işe yarar?
Cevap:
Sampling rate yönetimi, sürekli veri akışı olan sistemlerde verinin hangi oranla
örnekleneceğini kontrol eder. Daha düşük örnekleme oranı kaynak kullanımını azaltabilir,
ancak doğruluk veya veri sadakati azalabilir. Bu nedenle performans ile doğruluk arasında
tradeoff oluşur.

Soru 54
Event response sınırlandırma nedir?
Cevap:
Event response sınırlandırma, sistemin belirli bir zaman aralığında cevap verdiği olay
sayısını kontrol etmesidir. Amaç, sistemin aşırı yüklenmesini önlemek ve gerçekten hizmet
verilen olaylar için öngörülebilir cevap süresi sağlamaktır. Rate limiting bu taktiğe örnek
verilebilir.

Soru 55
Olaylara öncelik verme performansa nasıl katkı sağlar?
Cevap:
Sistemde kaynaklardan daha fazla istek olduğunda, tüm olaylara eşit davranmak kritik
işlemlerin gecikmesine yol açabilir. Önceliklendirme sayesinde kritik olaylar önce işlenir,
daha az önemli olaylar bekletilebilir veya reddedilebilir. Bu taktik özellikle gerçek zamanlı
ve yoğun trafikli sistemlerde önemlidir.

Soru 56
Overhead azaltma taktiği nedir?
Cevap:
Overhead azaltma, hizmet isteğine cevap verirken oluşan ek maliyetleri düşürmeyi amaçlar.
Aracıların kaldırılması, bileşenlerin birlikte konumlandırılması veya gereksiz iletişim

adımlarının azaltılması buna örnektir. Bu taktik latency’yi düşürebilir ancak bazen
modifiability veya loose coupling üzerinde olumsuz etki yaratabilir.

Soru 57
Execution time sınırlandırma ne anlama gelir?
Cevap:
Execution time sınırlandırma, bir hizmet isteğine cevap verirken harcanan süre veya kaynak
miktarını kontrol etmektir. CPU, bellek, bant genişliği, bağlantı ve kilit kullanımı
sınırlandırılabilir. Böylece tek bir isteğin sistemi aşırı tüketmesi engellenir.

Soru 58
Kaynak verimliliğini artırma nasıl yapılır?
Cevap:
Kaynak verimliliği, kritik alanlardaki algoritmaların iyileştirilmesi veya daha verimli veri
yapılarının kullanılmasıyla artırılabilir. Amaç latency’yi azaltmak ve throughput’u
artırmaktır. Örneğin yavaş çalışan bir sıralama algoritması yerine daha verimli bir algoritma
seçmek performansı iyileştirebilir.

5.2 Kaynakları Yönetme

Soru 59
Kaynakları artırma taktiği nedir?
Cevap:
Kaynakları artırma, sistemin CPU, bellek, ağ bant genişliği veya depolama gibi kaynaklarını
gerektiğinde kesintisiz biçimde genişletebilmesidir. Bu, yatay veya dikey ölçekleme şeklinde
uygulanabilir. Özellikle değişken yük altında performansı korumak için önemlidir.

Soru 60
Concurrency ekleme performansı nasıl etkiler?
Cevap:
Concurrency, daha fazla hizmet isteğinin aynı anda işlenmesini sağlar. Paralel işlem akışları
eklenerek throughput artırılabilir. Ancak concurrency kontrolsüz kullanılırsa race condition,
deadlock veya nondeterminism gibi sorunlar doğurabilir. Bu nedenle dikkatli tasarlanmalıdır.

Soru 61
Verinin birden fazla kopyasını tutmak performansa nasıl katkı sağlar?
Cevap:
Sık erişilen verilerin birden fazla kopyasını tutmak, contention yani kaynak çekişmesini
azaltır. Database replication veya cache kullanımı buna örnektir. Böylece çok sayıda
kullanıcının aynı veriye erişmesi durumunda sistem daha hızlı cevap verebilir.

Soru 62
Hesaplama kaynaklarının birden fazla kopyasını tutmak ne anlama gelir?
Cevap:
Bu taktik, sık kullanılan hesaplama kaynaklarını çoğaltmayı ifade eder. Örneğin bir server
farm içinde birden fazla uygulama sunucusu çalıştırılabilir. Load balancer bu sunucular
arasında istekleri dağıtarak throughput’u artırır ve tek sunucu üzerindeki yükü azaltır.

Soru 63
Kuyruk boyutlarını sınırlandırmak neden önemlidir?
Cevap:
Kuyruk boyutları sınırsız bırakılırsa sistem aşırı yük altında çok fazla isteği bekletebilir ve
bellek tüketimi artabilir. Kuyruk sınırı koymak, sistemin kontrollü davranmasını sağlar. Limit
aşıldığında bazı istekler reddedilebilir veya farklı politika uygulanabilir.

Soru 64
Scheduling politikası nedir?
Cevap:
Scheduling politikası, özellikle kıt kaynakların hangi kurala göre tahsis edileceğini belirler.
Örneğin öncelikli işler önce çalıştırılabilir, kısa işler tercih edilebilir veya adil paylaşım
uygulanabilir. Scheduling, performans ve kaynak kullanımı üzerinde doğrudan etkilidir.

6. Security — Güvenlik

6.1 Saldırıları Tespit Etme

Soru 65

Security taktiklerinin genel amacı nedir?
Cevap:
Security taktiklerinin amacı, sistemi yetkisiz erişimden, veri ihlalinden, saldırılardan ve kötü
niyetli kullanımdan korumaktır. Bu taktikler saldırıları tespit etmeyi, saldırılara direnmeyi,
saldırılara tepki vermeyi ve saldırı sonrasında toparlanmayı kapsar.

Soru 66
Actor identification nedir?
Cevap:
Actor identification, sisteme gelen dış girdinin veya isteğin kaynağını tanımlamaktır. Sistem,
kimin veya neyin istek gönderdiğini bilmelidir. Bu, güvenlik sürecinin ilk adımlarından
biridir.

Soru 67
Authentication nedir?
Cevap:
Authentication, bir aktörün gerçekten iddia ettiği kişi, kullanıcı veya sistem olduğunu
doğrulama işlemidir. Kullanıcı adı-şifre, token, sertifika veya biyometrik yöntemler
authentication için kullanılabilir.

Soru 68
Message integrity doğrulama ne işe yarar?
Cevap:
Message integrity, mesajların veya dosyaların iletim sırasında değiştirilip değiştirilmediğini
kontrol eder. Checksum, hash veya dijital imza gibi teknikler kullanılabilir. Böylece sistem,
bozulmuş veya manipüle edilmiş verileri tespit edebilir.

Soru 69
Message delay detection nedir?
Cevap:
Message delay detection, bir mesajın iletilmesinin ne kadar sürdüğünü kontrol eder.
Beklenenden fazla geciken mesajlar güvenlik veya performans açısından riskli olabilir. Bu
taktik, replay attack veya ağ anomalilerini fark etmeye yardımcı olabilir.

Soru 70
Intrusion detection nedir?
Cevap:
Intrusion detection, sistemdeki ağ trafiğini veya hizmet isteği kalıplarını bilinen kötü niyetli
davranışlarla karşılaştırarak saldırı girişimlerini tespit eder. IDS sistemleri bu taktiğe örnektir.

Soru 71
Denial-of-service saldırısı nasıl tespit edilir?
Cevap:
Denial-of-service saldırıları, sisteme gelen trafik kalıplarının bilinen DoS saldırı profilleriyle
karşılaştırılmasıyla tespit edilebilir. Aşırı istek, olağan dışı trafik paterni veya belirli
kaynaklara yoğun erişim bu tür saldırılara işaret edebilir.

6.2 Saldırılara Direnme

Soru 72
Authorization nedir?
Cevap:
Authorization, kimliği doğrulanmış bir aktörün belirli veri veya hizmetlere erişme hakkı olup
olmadığını kontrol eder. Authentication “kimsin?” sorusuna, authorization ise “bunu
yapmaya yetkin var mı?” sorusuna cevap verir.

Soru 73
Limiting access nedir?
Cevap:
Limiting access, sistemin hangi parçalarına kimlerin veya hangi bileşenlerin erişebileceğini
kontrol etmektir. İşlemciler, bellek, ağ bağlantıları veya uygulama kaynakları bu kapsamda
sınırlandırılabilir.

Soru 74
Limiting exposure ne anlama gelir?
Cevap:
Limiting exposure, başarılı bir saldırının olasılığını veya etkisini azaltmayı amaçlar. Kritik

kaynakları bölmek, dağıtmak veya sistem detaylarını gereksiz yere açığa çıkarmamak buna
örnektir. “Tüm yumurtaları aynı sepete koymama” ilkesi bu taktiğin mantığını açıklar.

Soru 75
Data encryption güvenliğe nasıl katkı sağlar?
Cevap:
Data encryption, verilerin ve iletişimin şifrelenmesini sağlar. Böylece veri ele geçirilse bile
yetkisiz kişiler tarafından okunması zorlaşır. Hem veri aktarımında hem de veri saklama
sırasında kullanılabilir.

Soru 76
Input validation neden kritik bir güvenlik taktiğidir?
Cevap:
Input validation, dış girdilerin sistem çapında tutarlı biçimde doğrulanmasını sağlar.
Filtreleme, canonicalization ve escaping gibi işlemlerle zararlı girdilerin sisteme zarar
vermesi engellenir. SQL injection, XSS ve komut enjeksiyonu gibi saldırıları önlemek için
kritik önemdedir.

Soru 77
Separation of entities ne anlama gelir?
Cevap:
Separation of entities, sistem varlıklarının birbirinden ayrılmasını ifade eder. Farklı
sunucular, farklı ağlar, sanal makineler veya air gap gibi yöntemlerle uygulanabilir. Amaç,
bir bileşendeki güvenlik ihlalinin tüm sistemi etkilemesini önlemektir.

Soru 78
Default settings değişikliği neden önemlidir?
Cevap:
Varsayılan ayarlar çoğu zaman güvenlik riski oluşturabilir. Sistem, kullanıcıyı veya
yöneticiyi varsayılan parolaları ve ayarları değiştirmeye zorlayarak güvenliği artırabilir. Bu
taktik, bilinen default konfigürasyonlara yönelik saldırıları azaltır.

6.3 Saldırılara Tepki Verme ve Kurtulma

Soru 79
Access revocation nedir?
Cevap:
Access revocation, bir saldırıdan şüphelenildiğinde veya saldırı tespit edildiğinde erişim
haklarının iptal edilmesidir. Normalde meşru olan kullanıcıların bile hassas kaynaklara
erişimi geçici olarak sınırlandırılabilir.

Soru 80
Access lockout nedir?
Cevap:
Access lockout, bir kaynağa erişmek için tekrarlanan başarısız denemeler olduğunda erişimin
kilitlenmesidir. Örneğin yanlış şifre denemeleri belirli sayıyı aşarsa kullanıcı hesabı geçici
olarak kilitlenebilir.

Soru 81
Actor notification nedir?
Cevap:
Actor notification, saldırıdan şüphelenildiğinde veya saldırı tespit edildiğinde operatörlerin,
güvenlik personelinin veya iş birliği yapan sistemlerin bilgilendirilmesidir. Bu taktik, hızlı
müdahale ve koordinasyon sağlar.

Soru 82
Audit trail nedir?
Cevap:
Audit trail, kullanıcı ve sistem eylemlerinin kaydını tutan denetim izidir. Bir saldırı sonrası
saldırganın ne yaptığını, hangi kaynaklara eriştiğini ve sistemde hangi etkileri bıraktığını
incelemek için kullanılır. Güvenlik olaylarının geriye dönük analizinde kritik önemdedir.

7. Testability — Test Edilebilirlik

Soru 83
Testability kalite özelliği neyi ifade eder?

Cevap:
Testability, bir sistemin veya bileşenin doğru çalışıp çalışmadığının kolayca test edilebilme
derecesidir. İyi test edilebilir sistemlerde durum gözlemlenebilir, kontrol edilebilir ve test
senaryoları kolayca uygulanabilir.

Soru 84
Özelleşmiş test arayüzleri ne işe yarar?
Cevap:
Sistem veya bileşenlerin test etmeyi ve izlemeyi kolaylaştırmak için özel arayüzler
sağlamasıdır. Bu arayüzler sayesinde test sırasında sistem durumu kontrol edilebilir,
izlenebilir veya belirli durumlara zorlanabilir.

Soru 85
Record/playback mekanizması nedir?
Cevap:
Record/playback, bir arayüzden geçen bilgilerin kaydedilmesi ve daha sonra test amaçlı
yeniden oynatılmasıdır. Bu yöntem, aynı senaryonun tekrar tekrar test edilmesini sağlar ve
hataların yeniden üretilmesini kolaylaştırır.

Soru 86
Localized state storage testability açısından ne sağlar?
Cevap:
Localized state storage, sistem veya modül durumunun test etmeyi kolaylaştıracak şekilde
tek bir yerde tutulmasıdır. Durum dağınık biçimde saklanırsa testler karmaşıklaşır. Durumun
yerelleştirilmesi gözlemlemeyi ve kontrol etmeyi kolaylaştırır.

Soru 87
Data source abstraction test etmeyi nasıl kolaylaştırır?
Cevap:
Veri kaynaklarını soyutlamak, gerçek veri kaynağı yerine test verisinin kolayca
kullanılmasını sağlar. Örneğin gerçek database yerine mock repository veya test database
kullanılabilir. Bu, bağımsız ve kontrollü test yazmayı kolaylaştırır.

Soru 88

Sandbox kullanımı testability açısından neden önemlidir?
Cevap:
Sandbox, sistemin izole bir ortamda çalıştırılmasını sağlar. Böylece deney veya test
sonuçlarının gerçek sistemi bozmasından endişe edilmez. Özellikle riskli testlerde ve
güvenlik testlerinde önemlidir.

Soru 89
Executable assertions nedir?
Cevap:
Executable assertions, programın çalışma sırasında belirli koşulların doğru olup olmadığını
kontrol eden ifadeleridir. Eğer beklenen koşul sağlanmazsa sistem hatalı durum olduğunu
bildirir. Bu, hataların erken fark edilmesini sağlar.

Soru 90
Testability için karmaşıklığı sınırlamak neden önemlidir?
Cevap:
Yapısal karmaşıklık arttıkça test etmek zorlaşır. Döngüsel bağımlılıklardan kaçınmak,
bağımlılıkları azaltmak ve dependency injection kullanmak test edilebilirliği artırır. Daha
sade mimari daha kolay test edilir.

Soru 91
Nondeterminism testability açısından neden sorunludur?
Cevap:
Nondeterminism, aynı testin her çalıştırıldığında farklı sonuçlar üretmesine neden olabilir.
Özellikle kontrolsüz paralellik testleri zorlaştırır. Bu nedenle sistemde nondeterminism
kaynakları azaltılmalı veya kontrol altına alınmalıdır.

8. Usability — Kullanılabilirlik

Soru 92
Usability kalite özelliği neyi ifade eder?
Cevap:
Usability, kullanıcının sistemi kolay, etkili ve tatmin edici şekilde kullanabilmesini ifade

eder. Bu kalite özelliği kullanıcı inisiyatifini destekleme ve sistemin kullanıcıya uygun
yardım sağlaması gibi taktikleri içerir.

Soru 93
Cancel operation desteği usability açısından neden önemlidir?
Cevap:
Kullanıcıların başlattıkları işlemleri iptal edebilmesi, kontrol hissini artırır. Yanlışlıkla
başlatılan veya uzun süren işlemler kullanıcı tarafından durdurulabilir. Bu, kullanıcı
deneyimini iyileştirir.

Soru 94
Undo desteği ne sağlar?
Cevap:
Undo, kullanıcının yaptığı işlemi geri alabilmesini sağlar. Bu özellik, kullanıcı hatalarının
etkisini azaltır ve sistemi daha güvenli kullanılabilir hale getirir. Metin editörleri, tasarım
araçları ve dosya sistemleri için yaygın bir usability taktiğidir.

Soru 95
Pause/resume desteği nedir?
Cevap:
Pause/resume, bir işlemin duraklatılıp daha sonra devam ettirilebilmesidir. Örneğin dosya
indirme işleminin duraklatılması ve daha sonra kaldığı yerden devam etmesi kullanıcı
deneyimini artırır.

Soru 96
Aggregation usability açısından ne sağlar?
Cevap:
Aggregation, işlemlerin nesne gruplarına uygulanmasını sağlar. Örneğin bir dosya
gezgininde seçili dosyaların toplam boyutunun gösterilmesi buna örnektir. Kullanıcı tek tek
işlem yapmak zorunda kalmaz.

Soru 97
Task model nedir?

Cevap:
Task model, kullanıcının yürüttüğü görevlere ilişkin sistemin bilgi tutmasıdır. Sistem bu
modele göre kullanıcıya yardım sağlayabilir. Örneğin form girişlerinde doğrulama yapmak,
kullanıcıyı bir sihirbazla yönlendirmek veya UI değişikliklerine dikkat çekmek task model
kullanımına örnektir.

Soru 98
User model usability açısından ne işe yarar?
Cevap:
User model, farklı kullanıcı sınıflarına göre arayüzün uyarlanmasını sağlar. Örneğin yeni
başlayan kullanıcıya daha fazla açıklama gösterilebilir, uzman kullanıcıya daha kısa yollar
sunulabilir. Lokalizasyon ve erişilebilirlik desteği de bu kapsamdadır.

Soru 99
System model kullanıcıya nasıl yardımcı olur?
Cevap:
System model, sistemin kendi özelliklerine ve durumuna göre kullanıcıya uygun geri
bildirim sağlamasını ifade eder. Örneğin uzun süren işlemlerde progress bar göstermek,
kullanıcı dostu hata mesajı vermek veya ekran boyutuna göre UI ayarlamak bu taktiğe
örnektir.

9. DevOps Taktikleri

Soru 100
DevOps taktikleri hangi kalite özelliklerinden yararlanır?
Cevap:
DevOps taktikleri tek bir kalite özelliğine bağlı değildir. Testability, performance,
modifiability ve availability gibi birçok kalite özelliğinden taktikler alır. Amaç, sistemin
geliştirme, test, deployment, izleme ve operasyon süreçlerini daha hızlı, güvenilir ve
sürdürülebilir hale getirmektir.

Soru 101
DevOps açısından test edilebilirlik neden önemlidir?

Cevap:
DevOps süreçlerinde otomasyon, sürekli entegrasyon ve sürekli dağıtım önemlidir. Bu
nedenle sistemin test edilebilir olması gerekir. Özelleşmiş test arayüzleri, record/playback ve
sandbox gibi taktikler DevOps süreçlerini destekler.

Soru 102
DevOps açısından kaynakları artırabilme neden önemlidir?
Cevap:
DevOps ortamlarında sistem yükü değişebilir ve deployment süreçleri dinamik olabilir.
CPU, bellek ve ağ bant genişliği gibi kaynakların kesintisiz artırılabilmesi, operasyonel
esneklik sağlar. Bu durum ölçeklenebilirlik ve performans açısından önemlidir.

Soru 103
DevOps’ta concurrency ekleme ne sağlar?
Cevap:
Concurrency ekleme, daha fazla hizmet isteğinin aynı anda işlenmesini sağlar. Bu durum
özellikle yüksek trafik altında performansı artırır. DevOps açısından sistemin yatay
ölçeklenmesini ve otomatik kaynak yönetimini kolaylaştırır.

Soru 104
DevOps açısından cache veya veri çoğaltma neden önemlidir?
Cevap:
Sık erişilen verilerin birden fazla kopyasının tutulması contention’ı azaltır. Cache ve
database replication, sistemin daha hızlı yanıt vermesine yardımcı olur. DevOps ortamında bu
taktikler performans ve availability hedeflerini destekler.

Soru 105
DevOps açısından modifiability neden önemlidir?
Cevap:
DevOps kültüründe sık değişiklik, hızlı deployment ve sürekli iyileştirme vardır. Bu nedenle
sistemin kolay değiştirilebilir olması gerekir. Encapsulation, abstraction ve defer binding gibi
modifiability taktikleri, değişikliklerin daha az riskle yapılmasını sağlar.

Soru 106

DevOps açısından availability taktikleri neden önemlidir?
Cevap:
DevOps süreçlerinde sistemin sürekli hizmet vermesi hedeflenir. Bu nedenle fault detection,
exception detection, voting, rollback, active redundancy ve reconfiguration gibi availability
taktikleri önemlidir. Bu taktikler, arıza durumunda hızlı toparlanmayı ve kesintisiz hizmeti
destekler.

10. Kısa Sınav Özeti

Soru 107
Availability taktiklerinin üç temel grubu nasıl özetlenebilir?
Cevap:
Availability taktikleri genel olarak üç başlık altında toplanabilir. Birincisi fault detection,
yani hataları tespit etmektir. İkincisi fault recovery, yani hata oluştuktan sonra sistemi
toparlamaktır. Üçüncüsü ise fault prevention, yani hataların oluşmasını en baştan
engellemektir.

Soru 108
Performance taktikleri temel olarak hangi iki alana odaklanır?
Cevap:
Performance taktikleri temel olarak kaynak talebini kontrol etme ve kaynakları yönetme
alanlarına odaklanır. Kaynak talebini kontrol etme, sisteme gelen iş miktarını veya işin
maliyetini azaltmaya çalışır. Kaynakları yönetme ise CPU, bellek, ağ ve işlem kapasitesini
daha verimli kullanmayı hedefler.

Soru 109
Security taktikleri hangi aşamalardan oluşur?
Cevap:
Security taktikleri saldırıları tespit etme, saldırılara direnme, saldırılara tepki verme ve saldırı
sonrası toparlanma aşamalarından oluşur. Authentication, authorization, encryption, input
validation, access revocation ve audit trail bu aşamalara örnektir.

Soru 110
Modifiability için en önemli tasarım yaklaşımı nedir?

Cevap:
Modifiability için en önemli yaklaşım, değişiklik etkisini sınırlamaktır. Bunun için modüller
küçük tutulmalı, cohesion artırılmalı, coupling azaltılmalı, ortak hizmetler soyutlanmalı ve
bağlama mümkün olduğunca ertelenmelidir.

Soru 111
Testability için sistemde hangi özellikler bulunmalıdır?
Cevap:
Testability için sistemin durumu kontrol edilebilir ve gözlemlenebilir olmalıdır. Test
arayüzleri, record/playback, localized state storage, data source abstraction, sandbox ve
executable assertions bu amaca hizmet eder.

Soru 112
Usability için kullanıcı inisiyatifi neden önemlidir?
Cevap:
Kullanıcı inisiyatifi, kullanıcının sistemi kontrol edebilmesini sağlar. İşlemi iptal etme, geri
alma, duraklatma ve devam ettirme gibi özellikler kullanıcı deneyimini iyileştirir ve hata
yapma korkusunu azaltır.

11. En Kritik Kavramlar — Tekrar Listesi
Kalite Özelliği

Temel Taktikler

Availability

Ping/echo, heartbeat, monitor, voting,
exception detection, self-test, redundancy,
rollback, retry, degradation,
reconfiguration

Interoperability

Locate, orchestration, tailor interfaces

Modifiability

Split module, increase cohesion,
encapsulate, intermediary, restrict
dependencies, refactoring, abstraction,
defer binding

Performance

Sampling rate, event limiting,
prioritization, overhead reduction,

concurrency, caching, replication, queue
limit, scheduling

Security

Identification, authentication, integrity,
intrusion detection, authorization,
encryption, input validation, lockout, audit
trail

Testability

Test interfaces, record/playback, localized
state, data abstraction, sandbox,
assertions, reduce complexity

Usability

Cancel, undo, pause/resume, aggregation,
task model, user model, system model

DevOps

Testability + performance + modifiability
+ availability taktiklerinin operasyonel
birleşimi

12. Çok Kısa Akılda Kalıcı Özet
Availability soruları genelde şu mantıkla çözülür:
Önce hata tespit edilir, sonra sistem toparlanır, en son hata tekrar oluşmasın diye önlem
alınır.
Performance soruları genelde şu mantıkla çözülür:
Ya gelen iş azaltılır, ya kaynaklar artırılır, ya da kaynaklar daha akıllı yönetilir.
Security soruları genelde şu mantıkla çözülür:
Önce kim geldiğini tanı, sonra yetkisi var mı bak, sonra veriyi koru, saldırı olursa tepki ver
ve iz bırak.
Modifiability soruları genelde şu mantıkla çözülür:
Modülleri küçült, sorumlulukları ayır, bağımlılığı azalt ve değişikliği geç bağla.
Testability soruları genelde şu mantıkla çözülür:
Sistemi gözle, kontrol et, kaydet, tekrar oynat ve izole ortamda test et.
Usability
PEKİ OS ORULARI SEN TEST, EŞLEŞTİRME VE SIRALAA ŞEKLİNDE SORSAYDIN
NASIL SORARDINPARAGRAFLAR DÜZENİNDE YAPSORU CEVAP ŞEKLİNDE
MonicaGPT-5.5

1 saniye düşündü
Ek B Taktik Temelli Anketler
Test, Eşleştirme ve Sıralama Soruları
Paragraf Düzeninde Soru–Cevap
Aşağıdaki sorular, gönderdiğin taktik temelli anketler konusunu sınav tarzına uygun şekilde
çalışman için hazırlanmıştır. Sorular; çoktan seçmeli test, eşleştirme ve sıralama
biçimindedir. Cevaplar her sorunun hemen altında verilmiştir.

A) Çoktan Seçmeli Test Soruları

Soru 1
Bir mimari gözden geçirme sırasında analist, mimara her taktik sorusunu sırasıyla yöneltir,
verilen yanıtları kaydeder, taktiğin mimaride desteklenip desteklenmediğini işaretler ve
taktiğin hangi modül, framework veya bileşen tarafından gerçekleştirildiğini not eder. Bu
kullanım biçimi aşağıdakilerden hangisine en iyi örnektir?
A) Kod derleme süreci
B) Hafif mimari gözden geçirme aracı olarak taktik temelli anket kullanımı
C) Kullanıcı arayüzü prototipleme
D) Veritabanı normalizasyonu
E) Performans testi yerine sadece tahmin yapma
Cevap: B
Açıklama: Taktik temelli anketler, özellikle lightweight architecture review amacıyla
kullanılır. Analist, soruları mimara yöneltir ve “destekleniyor mu, nerede uygulanıyor, riski
nedir, gerekçesi nedir?” gibi bilgileri toplar. Bu yöntem mimarideki kalite taktiklerini
sistematik şekilde görünür hale getirir.

Soru 2
Taktik temelli anketlerde “Supported” sütununun temel amacı nedir?
A) Sistemin hangi programlama diliyle yazıldığını göstermek
B) İlgili taktiğin mimaride desteklenip desteklenmediğini göstermek
C) Sadece risk seviyesini belirtmek
D) Sadece maliyet hesabı yapmak
E) Kullanıcı rollerini listelemek
Cevap: B

Açıklama: Supported sütunu, ilgili taktiğin mimaride var olup olmadığını belirtir. Taktik
destekleniyorsa E/Y, desteklenmiyorsa H/N olarak işaretlenir. Bu sütun mimarinin kalite
taktikleri açısından hızlıca taranmasını sağlar.

Soru 3
Bir sistemde “heartbeat” kullanılıyorsa aşağıdaki açıklamalardan hangisi doğrudur?
A) Sistem kullanıcı arayüzü rengini otomatik değiştirir.
B) Sistem monitörü ile süreç arasında periyodik ileti alışverişi yapılır ve cevap gelmezse
arıza şüphesi doğar.
C) Sistem tüm verileri şifrelemeden saklar.
D) Sistem sadece batch işlemleri hızlandırır.
E) Sistem modülleri rastgele birbirine bağlar.
Cevap: B
Açıklama: Heartbeat, availability kapsamındaki “detect faults” taktiklerinden biridir. Bir
bileşen belirli aralıklarla canlı olduğunu bildirir. Beklenen heartbeat mesajı gelmezse sistem
bileşenin arızalandığını düşünebilir ve failover veya alarm mekanizmasını başlatabilir.

Soru 4
Bir sistemde aktif düğüm arızalandığında yedek düğümün hemen devreye girebilmesi için
tüm düğümler aynı girdileri paralel olarak alıp işliyor ve eşzamanlı durumda kalıyorsa bu
hangi availability taktiğidir?
A) Cold spare
B) Active redundancy / hot spare
C) Input validation
D) Defer binding
E) Audit trail
Cevap: B
Açıklama: Active redundancy, diğer adıyla hot spare, yedeklerin pasif beklemediği; aktif
düğümle birlikte aynı girdileri işlediği yedeklilik türüdür. Bu yöntem hızlı failover sağlar
ancak maliyet ve kaynak kullanımı yüksektir.

Soru 5
Passive redundancy ile active redundancy arasındaki temel fark aşağıdakilerden hangisidir?
A) Passive redundancy’de yedek düğümler hiçbir zaman kullanılmaz.
B) Active redundancy’de tüm düğümler girdileri paralel işlerken, passive redundancy’de

sadece aktif düğüm trafiği işler ve yedekler durum güncellemesi alır.
C) Passive redundancy sadece güvenlik için kullanılır.
D) Active redundancy sadece kullanıcı arayüzü için kullanılır.
E) İki kavram tamamen aynıdır.
Cevap: B
Açıklama: Active redundancy’de yedek bileşenler aktif bileşenle eşzamanlı olarak çalışır.
Passive redundancy’de ise yedek bileşenler aktif trafiği işlemez, ancak aktif düğümden
düzenli state bilgisi alır. Bu nedenle active redundancy daha hızlı ama daha maliyetlidir.

Soru 6
Bir sistemde hata oluştuğunda sistemin daha önce kaydedilmiş iyi bir duruma dönmesi hangi
taktikle açıklanır?
A) Rollback
B) Sampling rate
C) Authentication
D) Aggregation
E) Locate
Cevap: A
Açıklama: Rollback, hata durumunda sistemin önceden bilinen tutarlı ve iyi bir duruma geri
dönmesini sağlar. Özellikle transaction, batch processing ve veri güncelleme işlemlerinde
kullanılır.

Soru 7
Sistem kaynakları zorlandığında, raporlama gibi daha az kritik işlevleri kapatıp ödeme veya
çağrı yönlendirme gibi kritik işlevleri çalıştırmaya devam ediyorsa hangi availability taktiği
uygulanmaktadır?
A) Degradation
B) Versioning
C) Actor identification
D) Data source abstraction
E) Undo
Cevap: A
Açıklama: Degradation politikası, sistemin tamamen çökmesini önlemek için en kritik
işlevleri sürdürüp daha az kritik olanları geçici olarak bırakmasıdır. Bu taktik availability
açısından sistemin sınırlı kapasiteyle de olsa hizmet vermeye devam etmesini sağlar.

Soru 8
Bir dağıtık sistemde servislerin adreslerini sabit olarak bilmek yerine bir directory service
veya service registry üzerinden bulunması hangi interoperability taktiğidir?
A) Locate
B) Rollback
C) Self-test
D) Escalating restart
E) Encryption
Cevap: A
Açıklama: Locate taktiği, sistemin ihtiyaç duyduğu servisleri çalışma zamanında
bulabilmesini sağlar. Service registry, directory service veya discovery mekanizmaları bu
taktiğin tipik uygulamalarıdır.

Soru 9
Bir iş sürecinde birden fazla servisin hangi sırayla çağrılacağını yöneten ve servis çağrılarını
koordine eden mekanizma aşağıdakilerden hangisidir?
A) Orchestration
B) Sanity checking
C) Cold spare
D) Audit trail
E) Localized state storage
Cevap: A
Açıklama: Orchestration, birlikte çalışan servislerin çağrılarını koordine eder ve sıralar.
Özellikle interoperability açısından farklı servislerin ortak bir iş akışını tamamlayabilmesi
için önemlidir.

Soru 10
Modifiability açısından büyük ve karmaşık bir modülün daha küçük ve daha anlaşılır
modüllere bölünmesi hangi taktik grubuna girer?
A) Bir modülün boyutunu azaltma
B) Saldırıları tespit etme
C) Kaynakları artırma
D) Kullanıcı inisiyatifini destekleme
E) Hatalardan kurtulma
Cevap: A

Açıklama: Büyük modüller değiştirilmeye, test edilmeye ve anlaşılmaya daha dirençlidir. Bu
nedenle modülleri daha küçük parçalara bölmek modifiability’yi artırır.

Soru 11
Bir modüldeki sorumlulukların aynı amaca hizmet etmesi ve ilgisiz sorumlulukların başka
modüllere taşınması hangi modifiability taktiğidir?
A) Increase cohesion
B) Data encryption
C) Ping/echo
D) Event response limiting
E) Access lockout
Cevap: A
Açıklama: Cohesion, bir modülün içindeki sorumlulukların birbiriyle ne kadar ilişkili
olduğunu gösterir. Anlamsal tutarlılığı artırmak, modülün daha anlaşılır ve değiştirilebilir
hale gelmesini sağlar.

Soru 12
A modülü doğrudan C modülünü çağırmak yerine araya soyut bir B arayüzü konuluyorsa
amaç genellikle nedir?
A) Coupling’i azaltmak
B) Şifrelemeyi kaldırmak
C) Tüm hataları görmezden gelmek
D) Testleri devre dışı bırakmak
E) Kaynak kullanımını sınırsız artırmak
Cevap: A
Açıklama: Intermediary kullanımı, modüller arasındaki doğrudan bağımlılığı azaltır. Böylece
bir modüldeki değişiklik diğer modülleri daha az etkiler. Bu, modifiability açısından önemli
bir taktiktir.

Soru 13
Plug-in, add-on veya kullanıcı betikleriyle sistem işlevselliğinin sonradan genişletilebilmesi
hangi modifiability taktiğine örnektir?
A) Defer binding
B) Fault detection
C) Voting

D) Message delay detection
E) Rollback
Cevap: A
Açıklama: Defer binding, bir işlevselliğin bağlanmasını yaşam döngüsünün ilerleyen
aşamalarına bırakır. Böylece sistem sonradan genişletilebilir veya özelleştirilebilir hale gelir.

Soru 14
Sürekli veri akışı alan bir sistemde örnekleme oranını düşürerek kaynak kullanımını azaltmak
hangi performance taktiğidir?
A) Sampling rate yönetimi
B) Active redundancy
C) Authorization
D) Undo
E) Self-test
Cevap: A
Açıklama: Sampling rate yönetimi, veri akışının hangi sıklıkla örnekleneceğini belirler. Daha
düşük örnekleme oranı kaynak tüketimini azaltabilir; ancak doğruluk veya veri sadakati
azalabilir.

Soru 15
Sistemin belirli bir zaman aralığında cevap verdiği olay sayısını sınırlaması hangi performans
taktiğine örnektir?
A) Event response limiting
B) Shadow mode
C) Input validation
D) Tailor interface
E) Audit trail
Cevap: A
Açıklama: Event response limiting, sistemin aşırı yük altında kontrolsüz şekilde tüm olaylara
cevap vermeye çalışmasını engeller. Rate limiting ve throttling bu taktiğe örnektir.

Soru 16
Sık erişilen verilerin cache veya database replication ile birden fazla kopyasının tutulması
hangi performance amacına hizmet eder?

A) Contention’ı azaltma
B) Kullanıcı hatalarını geri alma
C) Mesajları şifrelemeden gönderme
D) Arayüzleri belirsizleştirme
E) Modülleri büyütme
Cevap: A
Açıklama: Sık erişilen verilerin tek bir noktadan okunması contention oluşturabilir. Cache
veya replication ile bu veri birden fazla yerde tutulursa erişim yükü dağılır ve performans
artabilir.

Soru 17
Kuyruk boyutlarının sınırsız bırakılmasının temel riski nedir?
A) Bellek tüketiminin artması ve sistemin aşırı yük altında kontrolsüz hale gelmesi
B) Kullanıcı deneyiminin her zaman artması
C) Güvenlik ihtiyacının tamamen ortadan kalkması
D) Modüller arası bağımlılığın azalması
E) Verinin otomatik şifrelenmesi
Cevap: A
Açıklama: Queue limit kullanılmazsa sistem çok fazla isteği kuyrukta biriktirebilir. Bu
durum bellek tüketimini artırır, latency’yi büyütür ve sistemin çökmesine yol açabilir.

Soru 18
Authentication ile authorization arasındaki fark aşağıdakilerden hangisidir?
A) Authentication “kimsin?”, authorization “bunu yapmaya yetkin var mı?” sorusuna cevap
verir.
B) Authentication sadece veri şifreler, authorization sadece cache kullanır.
C) İkisi de tamamen aynı anlama gelir.
D) Authorization kullanıcı kimliğini doğrular, authentication erişim hakkını iptal eder.
E) Authentication sadece availability taktiğidir.
Cevap: A
Açıklama: Authentication aktörün kimliğini doğrular. Authorization ise kimliği doğrulanmış
aktörün belirli kaynaklara erişme yetkisinin olup olmadığını kontrol eder.

Soru 19

Dış girdilerin filtrelenmesi, canonicalization yapılması ve escaping uygulanması hangi
güvenlik taktiğidir?
A) Input validation
B) Heartbeat
C) Rollback
D) Pause/resume
E) Locate
Cevap: A
Açıklama: Input validation, zararlı veya hatalı girdilerin sisteme zarar vermesini önlemek
için kullanılır. SQL injection, XSS ve komut enjeksiyonu gibi saldırılara karşı kritik
önemdedir.

Soru 20
Bir saldırı sonrası kullanıcı ve sistem eylemlerinin geriye dönük incelenebilmesi için kayıt
tutulması hangi security taktiğidir?
A) Audit trail
B) Sampling rate
C) Defer binding
D) Self-test
E) Aggregation
Cevap: A
Açıklama: Audit trail, sistemdeki eylemlerin izini tutar. Saldırı sonrası kimin ne yaptığı,
hangi kaynağa eriştiği ve sistemde hangi değişikliklerin oluştuğu bu kayıtlarla incelenebilir.

Soru 21
Bir test sırasında gerçek veritabanı yerine mock repository veya test veri kaynağı
kullanılabilmesi hangi testability taktiğine örnektir?
A) Data source abstraction
B) Active redundancy
C) Encryption
D) Lockout
E) Degradation
Cevap: A
Açıklama: Data source abstraction, veri kaynaklarının soyutlanmasını sağlar. Böylece gerçek
veri kaynağı yerine test verisi veya mock bileşen kullanılabilir. Bu durum test yazmayı
kolaylaştırır.

Soru 22
Bir arayüzden geçen bilgilerin kaydedilip daha sonra test amacıyla yeniden oynatılması hangi
testability taktiğidir?
A) Record/playback
B) Access revocation
C) Voting
D) Orchestration
E) Co-location
Cevap: A
Açıklama: Record/playback, hataların yeniden üretilebilmesi ve aynı senaryonun tekrar test
edilebilmesi için kullanılır. Özellikle entegrasyon ve regresyon testlerinde faydalıdır.

Soru 23
Kullanıcının başlattığı işlemi geri alabilmesi hangi usability taktiğidir?
A) Undo
B) Ping/echo
C) Message integrity
D) Scheduling
E) State resynchronization
Cevap: A
Açıklama: Undo, kullanıcı hatalarının etkisini azaltır ve kullanıcıya kontrol hissi verir.
Usability açısından önemli bir kullanıcı inisiyatifi desteğidir.

Soru 24
Uzun süren işlemlerde progress bar gösterilmesi, kullanıcı dostu hata mesajı verilmesi ve
ekran boyutuna göre UI ayarlanması hangi usability modeline örnektir?
A) System model
B) Fault model
C) Transaction model
D) Attack model
E) Deployment model
Cevap: A

Açıklama: System model, sistemin kendi durumu ve özelliklerine göre kullanıcıya geri
bildirim sağlamasını ifade eder. Progress bar, kullanıcı dostu hata mesajları ve responsive
arayüz bu kapsamdadır.

Soru 25
DevOps taktikleri neden tek bir kalite özelliği altında değerlendirilemez?
A) Çünkü DevOps; testability, performance, modifiability ve availability gibi birçok kalite
özelliğinin taktiklerini birlikte kullanır.
B) Çünkü DevOps sadece kullanıcı arayüzü rengidir.
C) Çünkü DevOps yalnızca güvenlik testinden ibarettir.
D) Çünkü DevOps mimariyle ilişkili değildir.
E) Çünkü DevOps sadece donanım satın alma sürecidir.
Cevap: A
Açıklama: DevOps, geliştirme ve operasyon süreçlerinin birlikte yürütülmesini hedefler. Bu
nedenle test edilebilirlik, performans, değiştirilebilirlik ve kullanılabilirlik gibi farklı kalite
özelliklerine ait taktikleri beraber kullanır.

B) Eşleştirme Soruları

Soru 26
Aşağıdaki availability taktiklerini uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Heartbeat

2

Voting

3

Rollback

4

Degradation

5

Shadow mode

Harf

Açıklama

A

Hata durumunda daha önce kaydedilmiş
iyi bir duruma dönme.

B

Daha önce arızalanmış veya güncellenmiş
bileşeni aktif role almadan önce gözlem
altında çalıştırma.

C

Sistem monitörü ile bileşen arasında
periyodik canlılık mesajı alışverişi.

D

Çoğaltılmış bileşenlerin aynı sonucu
üretip üretmediğini kontrol etme.

E

Kaynaklar zorlandığında kritik işlevleri
sürdürüp daha az kritik işlevleri bırakma.

Cevap: 1-C, 2-D, 3-A, 4-E, 5-B
Açıklama: Heartbeat canlılık kontrolü, voting çoğaltılmış sonuçların karşılaştırılması,
rollback iyi duruma dönüş, degradation sınırlı hizmete geçiş, shadow mode ise güvenli
yeniden devreye alma taktiğidir.

Soru 27
Aşağıdaki redundancy türlerini uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Redundancy Türü

1

Active redundancy

2

Passive redundancy

3

Cold spare

Harf

Açıklama

A

Yedek bileşen failover gerçekleşene kadar
hizmet dışındadır ve devreye alınmadan
önce başlatılır.

B

Tüm düğümler aynı girdileri paralel işler
ve senkron durumda kalır.

C

Yalnızca aktif düğüm trafiği işler, yedek
düğüm periyodik state güncellemesi alır.

Cevap: 1-B, 2-C, 3-A
Açıklama: Active redundancy en hızlı failover sağlar ancak maliyeti yüksektir. Passive
redundancy orta maliyet ve orta toparlanma süresi sunar. Cold spare daha ucuzdur ama
toparlanması daha uzun sürer.

Soru 28
Aşağıdaki kalite özelliklerini uygun taktiklerle eşleştiriniz.
No

Kalite Özelliği

1

Availability

2

Interoperability

3

Modifiability

4

Performance

5

Security

6

Testability

7

Usability

Harf

Örnek Taktik

A

Locate / service discovery

B

Input validation

C

Record/playback

D

Heartbeat

E

Defer binding

F

Event response limiting

G

Undo

Cevap: 1-D, 2-A, 3-E, 4-F, 5-B, 6-C, 7-G
Açıklama: Her kalite özelliğinin kendine özgü taktikleri vardır. Availability için heartbeat,
interoperability için locate, modifiability için defer binding, performance için event response
limiting, security için input validation, testability için record/playback, usability için undo
tipik örneklerdir.

Soru 29
Aşağıdaki performance taktiklerini uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Sampling rate yönetimi

2

Event response limiting

3

Concurrency ekleme

4

Cache / data replication

5

Queue size limiting

Harf

Açıklama

A

Daha fazla isteğin aynı anda işlenmesini
sağlama.

B

Sık erişilen verinin birden fazla kopyasını
tutarak çekişmeyi azaltma.

C

Sürekli veri akışında örnekleme oranını
kontrol etme.

D

Kuyruğa alınabilecek olay sayısını
sınırlama.

E

Belirli zaman aralığında cevaplanan olay
sayısını sınırlandırma.

Cevap: 1-C, 2-E, 3-A, 4-B, 5-D
Açıklama: Performance taktikleri ya kaynak talebini azaltır ya kaynakları daha iyi yönetir.
Sampling ve event limiting talebi kontrol ederken, concurrency ve replication kaynak
kullanımını iyileştirir. Queue limiting ise aşırı yükü kontrol altına alır.

Soru 30
Aşağıdaki security taktiklerini uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Authentication

2

Authorization

3

Message integrity

4

Data encryption

5

Audit trail

Harf

Açıklama

A

Kullanıcı veya sistem eylemlerinin geriye
dönük incelenebilmesi için kayıt
tutulması.

B

Aktörün iddia ettiği kişi veya sistem olup
olmadığını doğrulama.

C

Mesajın iletim sırasında değiştirilip
değiştirilmediğini kontrol etme.

D

Veriyi yetkisiz kişilerin okuyamayacağı
hale getirme.

E

Kimliği doğrulanmış aktörün ilgili
kaynağa erişim hakkı olup olmadığını
kontrol etme.

Cevap: 1-B, 2-E, 3-C, 4-D, 5-A
Açıklama: Authentication kimlik doğrular, authorization yetki kontrolü yapar. Message
integrity mesajın bozulmadığını gösterir, encryption veriyi gizler, audit trail olay sonrası
inceleme sağlar.

Soru 31
Aşağıdaki modifiability taktiklerini uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Split module

2

Increase cohesion

3

Encapsulation

4

Intermediary

5

Defer binding

Harf

Açıklama

A

İşlevselliği yalıtıp açık bir arayüz
üzerinden erişilebilir kılma.

B

Büyük ve karmaşık modülü daha küçük
modüllere ayırma.

C

Bağlanmayı yaşam döngüsünün ileriki
aşamalarına erteleme.

D

Doğrudan bağımlılığı azaltmak için araya
soyut bir bileşen koyma.

E

Modül içindeki sorumlulukların aynı
amaca hizmet etmesini sağlama.

Cevap: 1-B, 2-E, 3-A, 4-D, 5-C
Açıklama: Modifiability’nin temel mantığı değişiklik etkisini azaltmaktır. Bu nedenle
modüller sadeleştirilir, sorumluluklar tutarlı hale getirilir, iç detaylar kapsüllenir ve
bağımlılıklar soyutlanır.

Soru 32
Aşağıdaki testability taktiklerini uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Specialized test interfaces

2

Record/playback

3

Localized state storage

4

Data source abstraction

5

Sandbox

Harf

Açıklama

A

Gerçek veri kaynağı yerine test verisi veya
mock kullanmayı kolaylaştırma.

B

Sistemi izole ortamda deneyip gerçek
sistemi etkilememek.

C

Sistem durumunu test etmeyi
kolaylaştıracak özel arayüzler sağlama.

D

Arayüzden geçen bilgileri kaydedip daha
sonra yeniden oynatma.

E

Sistem durumunu test için tek veya sınırlı
bir yerde toplama.

Cevap: 1-C, 2-D, 3-E, 4-A, 5-B
Açıklama: Testability taktikleri sistemin kontrol edilebilir ve gözlemlenebilir olmasını
hedefler. Test arayüzleri, kayıt/oynatma, durumun yerelleştirilmesi, veri kaynağı soyutlama
ve sandbox bu hedefi destekler.

Soru 33
Aşağıdaki usability taktiklerini uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Cancel

2

Undo

3

Pause/resume

4

Task model

5

User model

6

System model

Harf

Açıklama

A

Kullanıcının yürüttüğü göreve göre
yardım ve yönlendirme sağlama.

B

İşlemi duraklatıp daha sonra devam
ettirme.

C

Kullanıcı sınıfına göre UI uyarlama.

D

Sistemin durumuna göre progress bar veya
kullanıcı dostu hata mesajı sağlama.

E

Başlatılan işlemi iptal etme.

F

Yapılan işlemi geri alma.

Cevap: 1-E, 2-F, 3-B, 4-A, 5-C, 6-D
Açıklama: Usability taktikleri kullanıcıya kontrol vermeyi ve sistemin kullanıcıya uygun
destek sağlamasını amaçlar. Cancel, undo ve pause/resume kullanıcı inisiyatifini; task, user
ve system model ise sistem inisiyatifini destekler.

C) Sıralama Soruları

Soru 34
Taktik temelli anketlerin kullanımında izlenen adımları doğru sıraya koyunuz.
I. Risk sütununda taktiğin uygulanma zorluğu veya riski H, M, L olarak belirtilir.
II. Supported sütununda taktiğin desteklenip desteklenmediği E/H veya Y/N ile işaretlenir.
III. Rationale sütununda kararın gerekçesi ve sonuçları açıklanır.
IV. Taktik destekleniyorsa tasarım kararları ve bunların mimarideki konumu yazılır.
A) II - IV - I - III
B) I - II - III - IV
C) IV - II - I - III
D) III - II - IV - I
E) II - I - III - IV
Cevap: A
Açıklama: Önce taktiğin desteklenip desteklenmediği işaretlenir. Destekleniyorsa nerede ve
nasıl uygulandığı açıklanır. Ardından risk seviyesi yazılır. Son olarak kararın gerekçesi ve
etkileri belirtilir.

Soru 35
Availability açısından fault oluşumundan toparlanmaya kadar mantıklı akışı sıralayınız.
I. Recovery veya failover mekanizması çalıştırılır.
II. Fault sistemde ortaya çıkar.
III. Fault detection mekanizması problemi tespit eder.
IV. Sistem kabul edilebilir hizmet durumuna döndürülür.
V. Operatör veya ilgili sistemler bilgilendirilir.
A) II - III - I - IV - V
B) III - II - I - V - IV
C) I - II - III - IV - V

D) V - IV - III - II - I
E) II - I - III - V - IV
Cevap: A
Açıklama: Availability senaryosunda önce fault oluşur. Daha sonra heartbeat, monitor veya
exception detection gibi mekanizmalar bunu tespit eder. Ardından failover veya recovery
çalışır, sistem kabul edilebilir hizmet durumuna gelir ve operatör bilgilendirilir.

Soru 36
Bir bileşenin arıza sonrası güvenli şekilde yeniden sisteme alınması için uygun sıralama
hangisidir?
I. Bileşen shadow mode’da çalıştırılır.
II. Bileşen arızalı veya güncellenmiş durumdan çıkarılır.
III. Shadow mode sırasında davranışı gözlemlenir.
IV. Gerekirse state resynchronization yapılır.
V. Bileşen aktif role geri alınır.
A) II - IV - I - III - V
B) I - II - III - IV - V
C) II - I - V - III - IV
D) V - IV - III - II - I
E) III - II - I - IV - V
Cevap: A
Açıklama: Önce bileşen arızalı veya güncellenmiş durumdan çıkarılır. Aktif role dönmeden
önce gerekiyorsa state eşitlemesi yapılır. Sonra shadow mode’da çalıştırılır, davranışı izlenir
ve güvenli olduğuna karar verilirse aktif role alınır.

Soru 37
Bir performance iyileştirme sürecinde en mantıklı sıralama hangisidir?
I. Uygun performans taktiği seçilir.
II. Beklenen performans senaryosu ve ölçütü tanımlanır.
III. Sistem ölçülür ve darboğaz belirlenir.
IV. Tasarım değişikliği uygulanır.
V. Sonuç tekrar ölçülür.
A) II - III - I - IV - V
B) I - II - III - IV - V
C) III - V - I - II - IV

D) IV - I - II - III - V
E) V - IV - III - II - I
Cevap: A
Açıklama: Önce neyin hedeflendiği netleşmelidir. Sonra sistem ölçülür ve darboğaz bulunur.
Ardından uygun taktik seçilir, tasarım değişikliği uygulanır ve etkisi tekrar ölçülür.

Soru 38
Security açısından bir isteğin güvenli şekilde işlenmesi için en uygun sıralama hangisidir?
I. Aktörün ilgili kaynağa erişim yetkisi kontrol edilir.
II. Aktörün kim olduğu tanımlanır.
III. Aktörün iddia ettiği kişi veya sistem olduğu doğrulanır.
IV. Girdi doğrulanır ve gerekiyorsa mesaj bütünlüğü kontrol edilir.
V. İşlem kayıt altına alınır.
A) II - III - I - IV - V
B) III - II - I - IV - V
C) I - II - III - V - IV
D) IV - II - III - I - V
E) V - IV - III - II - I
Cevap: A
Açıklama: Önce aktör tanımlanır. Sonra kimliği doğrulanır. Ardından yetkisi kontrol edilir.
Sonrasında girdi ve mesaj güvenliği kontrol edilir. İşlem sonunda audit trail için kayıt tutulur.

Soru 39
Modifiability açısından karmaşık bir modülü iyileştirme sürecinde uygun sıralama
hangisidir?
I. Modülün sorumlulukları analiz edilir.
II. İlgisiz sorumluluklar ayrılır ve cohesion artırılır.
III. Büyük modül gerekirse daha küçük modüllere bölünür.
IV. Modüller arası bağımlılıklar kısıtlanır veya intermediary ile azaltılır.
V. Yeni yapı açık arayüzlerle kapsüllenir.
A) I - II - III - V - IV
B) III - I - II - IV - V
C) I - III - II - IV - V
D) V - IV - III - II - I
E) II - I - III - V - IV
Cevap: C

Açıklama: Önce modülün ne yaptığı anlaşılır. Gerekirse modül bölünür. Sonra sorumluluklar
tutarlı hale getirilir. Ardından bağımlılıklar azaltılır ve açık arayüzlerle kapsülleme sağlanır.

Soru 40
Testability için bir entegrasyon hatasını tekrar üretme sürecinde uygun sıralama hangisidir?
I. Arayüzden geçen veriler record mekanizması ile kaydedilir.
II. Test ortamı veya sandbox hazırlanır.
III. Kaydedilen veri playback ile yeniden oynatılır.
IV. Sistem davranışı gözlemlenir.
V. Hata tekrar üretilip analiz edilir.
A) II - I - III - IV - V
B) I - II - III - V - IV
C) III - I - II - IV - V
D) V - IV - III - II - I
E) II - III - I - IV - V
Cevap: A
Açıklama: Önce gerçek sistemi etkilemeyecek test ortamı hazırlanır. Sonra arayüzden geçen
veri kaydedilir. Bu veri tekrar oynatılır, sistem davranışı gözlemlenir ve hata analiz edilir.

Soru 41
DevOps açısından bir sistemin güvenli ve hızlı dağıtıma hazırlanması için uygun sıralama
hangisidir?
I. Test edilebilirlik için otomatik test ve gözlem arayüzleri sağlanır.
II. Performans için kaynak yönetimi ve ölçekleme mekanizmaları hazırlanır.
III. Modifiability için kapsülleme ve soyutlama kullanılır.
IV. Availability için rollback, monitoring ve recovery mekanizmaları eklenir.
V. Değişiklikler sürekli entegrasyon ve dağıtım hattında kontrollü şekilde çalıştırılır.
A) III - I - II - IV - V
B) I - II - III - IV - V
C) V - IV - III - II - I
D) II - I - IV - III - V
E) IV - III - II - I - V
Cevap: A
Açıklama: DevOps için önce sistemin değiştirilebilir olması gerekir; bu nedenle kapsülleme
ve soyutlama önemlidir. Ardından test edilebilirlik, performans, availability ve en sonunda
CI/CD hattında kontrollü dağıtım gelir. Burada farklı kalite taktikleri birlikte çalışır.

D) Karma Mini Deneme

Soru 42
Bir sistem yoğun trafik altında tüm istekleri kabul etmeye devam ediyor, kuyruk sınırsız
büyüyor ve sonunda bellek yetersizliği nedeniyle sistem çöküyor. Bu durumda aşağıdaki
taktiklerden hangisi öncelikle düşünülmelidir?
A) Queue size limiting ve event response limiting
B) Undo ve pause/resume
C) Audit trail ve actor notification
D) Shadow mode ve state resynchronization
E) Tailor interface ve orchestration
Cevap: A
Açıklama: Problem performans ve kaynak kontrolü problemidir. Kuyruk sınırsız büyüdüğü
için queue size limiting gerekir. Ayrıca sisteme gelen olaylara verilen yanıtı sınırlamak için
event response limiting veya rate limiting uygulanmalıdır.

Soru 43
Bir sistemde eski ödeme sağlayıcısı yeni bir ödeme sağlayıcısıyla değiştirilecektir. Kodun her
yerine yayılmış doğrudan bağımlılıklar nedeniyle değişiklik çok zor yapılmaktadır. Bu
durumda en uygun modifiability taktikleri hangileridir?
A) Encapsulation, intermediary ve abstract common services
B) Heartbeat, ping/echo ve rollback
C) Authentication, lockout ve encryption
D) Sampling rate, queue limit ve scheduling
E) Cancel, undo ve task model
Cevap: A
Açıklama: Sorun modüller arası sıkı bağlılıktır. Ödeme sağlayıcısı kapsüllenmeli, araya
soyut bir interface veya intermediary konulmalı ve ortak ödeme hizmeti soyutlanmalıdır.
Böylece gelecekte sağlayıcı değişimi daha kolay olur.

Soru 44
Bir servisin arızalanıp arızalanmadığı geç fark ediliyor ve kullanıcılar uzun süre hata alıyor.
Bu sorunu azaltmak için en uygun availability taktikleri hangileridir?

A) Heartbeat, system monitor ve exception detection
B) User model, system model ve undo
C) Defer binding, refactoring ve cohesion
D) Encryption, audit trail ve authorization
E) Sampling rate, cache ve scheduling
Cevap: A
Açıklama: Problem arızanın geç fark edilmesidir. Bu nedenle fault detection taktikleri
gerekir. Heartbeat, system monitor ve exception detection servis arızalarını daha erken tespit
ederek recovery mekanizmalarını tetikleyebilir.

Soru 45
Bir saldırgan defalarca yanlış parola deneyerek hesaba erişmeye çalışıyor. Sistem bu
durumda hesabı geçici olarak kilitliyor ve güvenlik ekibine bildirim gönderiyor. Bu hangi
security taktiklerine örnektir?
A) Access lockout ve actor notification
B) Sampling rate ve concurrency
C) Rollback ve retry
D) Locate ve orchestration
E) Record/playback ve sandbox
Cevap: A
Açıklama: Tekrarlanan başarısız erişim denemeleri sonrasında hesabın kilitlenmesi access
lockout’tur. Güvenlik ekibinin bilgilendirilmesi ise actor notification taktiğidir.

E) Çok Kısa Cevap Anahtarı
Soru

Cevap

1

B

2

B

3

B

4

B

5

B

6

A

7

A

8

A

9

A

10

A

11

A

12

A

13

A

14

A

15

A

16

A

17

A

18

A

19

A

20

A

21

A

22

A

23

A

24

A

25

A

26

1-C, 2-D, 3-A, 4-E, 5-B

27

1-B, 2-C, 3-A

28

1-D, 2-A, 3-E, 4-F, 5-B, 6-C, 7-G

29

1-C, 2-E, 3-A, 4-B, 5-D

30

1-B, 2-E, 3-C, 4-D, 5-A

31

1-B, 2-E, 3-A, 4-D, 5-C

32

1-C, 2-D, 3-E, 4-A, 5-B

33

1-E, 2-F, 3-B, 4-A, 5-C, 6-D

34

A

35

A

36

A

37

A

38

A

39

C

40

A

41

A

42

A

43

A

44

A

45

A

Son Tekrar Mantığı
Bu konularda test sorusu çözerken şu şekilde düşün:
Availability sorusunda genelde amaç şudur:
Hata oluşmadan fark et, oluşursa toparlan, gerekirse yedekle devam et.
Performance sorusunda genelde amaç şudur:
İş yükünü azalt, kaynakları artır veya kaynakları daha akıllı yönet.
Security sorusunda genelde amaç şudur:
Kim geldi, gerçekten o mu, yetkisi var mı, veri bozulmuş mu, saldırı varsa ne kayıt kaldı?
Modifiability sorusunda genelde amaç şudur:
Modülleri küçük, tutarlı, kapsüllenmiş ve az bağımlı yap.
Testability sorusunda genelde amaç şudur:
Sistemi kontrol edilebilir, gözlemlenebilir ve tekrar test edilebilir hale getir.
Usability sorusunda genelde amaç şudur:
Kullanıcıya kontrol ver; sistem de kullanıcıya doğru zamanda doğru yardım ve geri bildirim
sağlasın.
EŞLEŞTİRME SORULARI VE SIRALAMA SORULARI DA HAZIRLASAN SORU
CEVAP OLARAK
MonicaGPT-5.5
1 saniye düşündü
Ek B Taktik Temelli Anketler
Eşleştirme ve Sıralama Soruları
Soru–Cevap Formatında
Aşağıda sadece eşleştirme ve sıralama türünde sorular hazırladım. Sorular, gönderdiğin
Availability, Interoperability, Modifiability, Performance, Security, Testability,
Usability ve DevOps taktikleri üzerinden oluşturuldu. Her sorunun hemen altında cevap ve
kısa açıklama bulunmaktadır.

A) Eşleştirme Soruları

Soru 1 — Availability: Fault Detection Taktikleri
Aşağıdaki availability fault detection taktiklerini uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Ping / Echo

2

System Monitor

3

Heartbeat

4

Time Stamp

5

Sanity Checking

Harf

Açıklama

A

Bir sistem monitörü ile süreç arasında
periyodik ileti alışverişi yaparak bileşenin
canlı olup olmadığını kontrol eder.

B

Bir bileşenin veya bağlantının çalışır
durumda olup olmadığını basit istek-cevap
yöntemiyle kontrol eder.

C

Bir bileşenin çıktılarının veya işlemlerinin
mantıklı, geçerli ve beklenen sınırlar
içinde olup olmadığını denetler.

D

Ağ, kaynak tıkanıklığı veya bileşen sağlığı
gibi durumları izleyen özel bir gözlem
bileşenidir.

E

Dağıtık sistemlerde olayların zamanını ve
sırasını kontrol etmeye yardım eder.

Cevap:
1-B, 2-D, 3-A, 4-E, 5-C
Açıklama:
Ping/echo basit canlılık kontrolüdür. System monitor sistemi izler. Heartbeat periyodik
canlılık mesajıdır. Time stamp olay sırasını anlamaya yardım eder. Sanity checking ise
çıktıların makul olup olmadığını denetler.

Soru 2 — Availability: Detect Faults Devamı
Aşağıdaki taktikleri doğru açıklamalarıyla eşleştiriniz.

No

Taktik

1

Condition Monitoring

2

Voting

3

Exception Detection

4

Self-Test

Harf

Açıklama

A

Çoğaltılmış bileşenlerin aynı sonuçları
üretip üretmediğini kontrol eder.

B

Bileşenin kendi doğru çalışmasını test
etmesini sağlar.

C

Sistem istisnası, parametre sınırı, tür
hatası veya timeout gibi normal akışı
bozan durumları tespit eder.

D

Bileşen veya cihazın çalışma koşullarını
izler ve tasarım varsayımlarının hâlâ
geçerli olup olmadığını kontrol eder.

Cevap:
1-D, 2-A, 3-C, 4-B
Açıklama:
Condition monitoring çalışma koşullarını izler. Voting yedek bileşenlerin sonuçlarını
karşılaştırır. Exception detection olağan dışı akışları fark eder. Self-test ise bileşenin kendi
kendini test etmesidir.

Soru 3 — Availability: Redundancy Türleri
Aşağıdaki redundancy türlerini uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Active Redundancy / Hot Spare

2

Passive Redundancy / Warm Spare

3

Cold Spare

Harf

Açıklama

A

Yedek bileşen normalde hizmet dışıdır;
failover olunca başlatılır ve hizmete alınır.

B

Tüm düğümler aynı girdileri paralel işler
ve aktif düğümle eşzamanlı durumda
kalır.

C

Sadece aktif düğüm trafiği işler; yedek
düğüm periyodik durum güncellemesi alır.

Cevap:
1-B, 2-C, 3-A
Açıklama:
Active redundancy en hızlı failover sağlar ama maliyetlidir. Passive redundancy daha az
maliyetli ama biraz daha yavaştır. Cold spare en düşük maliyetli ama toparlanması en uzun
olan yaklaşımdır.

Soru 4 — Availability: Recover from Faults
Aşağıdaki recovery taktiklerini açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Exception Handling

2

Rollback

3

Retry

4

Ignore Faulty Behavior

5

Degradation

6

Reconfiguration

Harf

Açıklama

A

Geçici hata ihtimalinde işlemi belirli
kurallarla yeniden deneme.

B

Hatalı veya sahte olduğu belirlenen
davranışı yok sayma.

C

Daha az kritik işlevleri bırakıp kritik
işlevleri sürdürme.

D

Hata oluştuğunda daha önce kaydedilmiş
iyi bir duruma dönme.

E

Hatanın raporlanması, ele alınması veya
düzeltilip yeniden denenmesi.

F

Arıza sonrası görevleri çalışır durumdaki
kaynaklara yeniden atama.

Cevap:
1-E, 2-D, 3-A, 4-B, 5-C, 6-F
Açıklama:
Bu taktiklerin hepsi fault oluştuktan sonra sistemin hizmet vermeye devam etmesini veya
toparlanmasını sağlar.

Soru 5 — Availability: Reintroduction Taktikleri
Aşağıdaki reintroduction taktiklerini doğru açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Shadow Mode

2

State Resynchronization

3

Escalating Restart

4

Nonstop Forwarding

5

Out-of-Service

Harf

Açıklama

A

Önce küçük birimi, gerekirse daha büyük
birimi yeniden başlatarak toparlanma
sağlar.

B

Problemli bileşeni geçici olarak aktif
hizmetten çıkarır.

C

Arızalanmış veya güncellenmiş bileşeni
aktif role almadan önce gölge kipte
çalıştırır.

D

Aktif bileşenlerdeki durum bilgisini yedek
bileşenlere yeniden aktarır.

E

Denetim düzlemi arızalansa bile veri
düzleminin bilinen rotalardan iletime
devam etmesini sağlar.

Cevap:
1-C, 2-D, 3-A, 4-E, 5-B
Açıklama:
Bu taktikler daha çok arızalı veya güncellenmiş bileşenin güvenli biçimde sisteme geri
alınması ve hizmetin devam ettirilmesiyle ilgilidir.

Soru 6 — Availability: Prevent Faults
Aşağıdaki fault prevention taktiklerini açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Transactions

2

Predictive Model

3

Exception Prevention

4

Increase Competence Set

Harf

Açıklama

A

Gelecekte oluşabilecek hataları tahmin
edip düzeltici eylem başlatır.

B

Atomik, tutarlı, yalıtılmış ve kalıcı durum
güncellemeleri sağlar.

C

Bileşenin daha fazla normal ve hata
durumunu ele alabilecek şekilde
tasarlanmasıdır.

D

Hatanın oluşmasını en baştan engelleyen
güvenli veri tipleri, wrapper veya benzeri
tasarımları kullanır.

Cevap:
1-B, 2-A, 3-D, 4-C
Açıklama:
Prevent faults taktikleri, fault ortaya çıkmadan önce sistemi daha dayanıklı ve güvenli hale
getirmeyi amaçlar.

Soru 7 — Interoperability Taktikleri
Aşağıdaki interoperability taktiklerini açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Locate

2

Orchestration

3

Tailor Interfaces

Harf

Açıklama

A

Servis çağrılarını koordine eden, yöneten
ve sıraya koyan mekanizmadır.

B

Servisleri directory service veya service
registry aracılığıyla bulmayı sağlar.

C

Arabirime çeviri, buffering veya data
smoothing gibi uyarlamalar ekleyip
çıkarabilmeyi sağlar.

Cevap:
1-B, 2-A, 3-C
Açıklama:
Interoperability, farklı sistemlerin birlikte çalışabilmesiyle ilgilidir. Locate servis bulmayı,
orchestration servislerin birlikte akmasını, tailor interfaces ise uyumsuz arayüzlerin
uyarlanmasını sağlar.

Soru 8 — Modifiability Taktikleri
Aşağıdaki modifiability taktiklerini doğru açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Split Module

2

Increase Cohesion

3

Encapsulation

4

Intermediary

5

Restrict Dependencies

6

Refactoring

7

Abstract Common Services

8

Defer Binding

Harf

Açıklama

A

Modüller arasındaki bağımlılıkların
serbestçe yayılmasını engeller.

B

Büyük ve karmaşık modülü daha küçük
modüllere böler.

C

İşlevselliği yalıtır ve açık bir arayüz
üzerinden erişim sağlar.

D

Ortak veya benzer hizmetleri soyutlayarak
değişiklik etkisini azaltır.

E

Modül içindeki sorumlulukların aynı
amaca hizmet etmesini sağlar.

F

Doğrudan bağımlılığı azaltmak için iki
modül arasına aracı soyutlama koyar.

G

Sistemin dış davranışını değiştirmeden iç
yapıyı iyileştirir.

H

İşlevselliğin bağlanmasını yaşam
döngüsünün ilerleyen aşamasına erteler.

Cevap:
1-B, 2-E, 3-C, 4-F, 5-A, 6-G, 7-D, 8-H
Açıklama:
Modifiability taktikleri değişiklik etkisini sınırlamak için kullanılır. Temel mantık; modülleri
sadeleştirmek, bağımlılığı azaltmak, ortak noktaları soyutlamak ve bazı kararları geç
bağlamaktır.

Soru 9 — Performance: Kaynak Talebini Kontrol Etme
Aşağıdaki performance taktiklerini açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Manage Sampling Rate

2

Limit Event Response

3

Prioritize Events

4

Reduce Overhead

5

Bound Execution Time

6

Increase Resource Efficiency

Harf

Açıklama

A

Kritik olayları daha az önemli olaylardan
önce işler.

B

Sürekli veri akışında örnekleme oranını
değiştirerek kaynak talebini kontrol eder.

C

Algoritma veya veri yapısı
iyileştirmeleriyle kaynakları daha verimli
kullanır.

D

Belirli zaman aralığında cevaplanan olay
sayısını sınırlandırır.

E

Aracıları kaldırma veya co-location ile ek
işlem maliyetini azaltır.

F

Bir isteğe yanıt verirken harcanan süre
veya kaynak miktarını sınırlar.

Cevap:
1-B, 2-D, 3-A, 4-E, 5-F, 6-C
Açıklama:
Bu taktikler sisteme gelen işin miktarını veya bir işin sisteme olan maliyetini azaltmaya
odaklanır.

Soru 10 — Performance: Kaynakları Yönetme
Aşağıdaki performance kaynak yönetimi taktiklerini açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Increase Resources

2

Introduce Concurrency

3

Maintain Multiple Copies of Data

4

Maintain Multiple Copies of Computation

5

Bound Queue Sizes

6

Schedule Resources

Harf

Açıklama

A

CPU, bellek veya ağ bant genişliği gibi
kaynakları artırmayı sağlar.

B

Kıt kaynakların belirli bir politikaya göre
tahsis edilmesini sağlar.

C

Daha fazla isteğin aynı anda işlenmesini
sağlar.

D

Kuyruğa alınabilecek olay sayısını
sınırlar.

E

Server farm gibi yapılarla hesaplama
kapasitesini çoğaltır.

F

Cache veya database replication ile sık
erişilen veriyi çoğaltır.

Cevap:
1-A, 2-C, 3-F, 4-E, 5-D, 6-B
Açıklama:
Kaynak yönetimi taktikleri, sistemin mevcut veya artırılmış kaynaklarını daha verimli ve
kontrollü kullanmasını sağlar.

Soru 11 — Security: Detecting Attacks
Aşağıdaki security tespit taktiklerini açıklamalarıyla eşleştiriniz.

No

Taktik

1

Actor Identification

2

Authentication

3

Message Integrity

4

Message Delay Detection

5

Intrusion Detection

6

DoS Detection

Harf

Açıklama

A

Aktörün iddia ettiği kişi veya sistem
olduğunu doğrular.

B

Mesajın iletim sırasında değiştirilip
değiştirilmediğini kontrol eder.

C

Sisteme gelen dış girdinin veya isteğin
kaynağını tanımlar.

D

Trafik veya istek kalıplarını bilinen kötü
niyetli davranışlarla karşılaştırır.

E

Mesajın iletim süresinin beklenen aralıkta
olup olmadığını kontrol eder.

F

Trafik kalıbını bilinen hizmet reddi
saldırısı profilleriyle karşılaştırır.

Cevap:
1-C, 2-A, 3-B, 4-E, 5-D, 6-F
Açıklama:
Security tespit taktikleri, sisteme kimin geldiğini, mesajın bozulup bozulmadığını ve saldırı
kalıplarının olup olmadığını anlamaya çalışır.

Soru 12 — Security: Resisting and Reacting
Aşağıdaki güvenlik taktiklerini açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Authorization

2

Limiting Access

3

Limiting Exposure

4

Data Encryption

5

Input Validation

6

Access Revocation

7

Access Lockout

8

Actor Notification

9

Audit Trail

Harf

Açıklama

A

Dış girdinin filtrelenmesi,
canonicalization ve escaping işlemleriyle
doğrulanmasıdır.

B

Bir saldırıdan şüphelenildiğinde erişim
hakkının iptal edilmesidir.

C

Kimliği doğrulanmış aktörün ilgili
kaynağa erişim hakkı olup olmadığını
kontrol eder.

D

Başarısız erişim denemeleri
tekrarlandığında erişimi kilitler.

E

Verileri ve iletişimi şifreler.

F

Saldırı tespit edildiğinde operatörleri veya
ilgili sistemleri bilgilendirir.

G

Sistem kaynaklarına kimlerin veya nelerin
erişebileceğini sınırlar.

H

Kullanıcı ve sistem eylemlerini geriye
dönük inceleme için kaydeder.

I

Kritik kaynakları bölerek veya gizleyerek
saldırı etkisini azaltır.

Cevap:
1-C, 2-G, 3-I, 4-E, 5-A, 6-B, 7-D, 8-F, 9-H
Açıklama:
Security taktikleri yalnızca saldırıyı engellemekle kalmaz; saldırı olduğunda tepki vermeyi
ve sonrasında analiz yapmayı da kapsar.

Soru 13 — Testability Taktikleri
Aşağıdaki testability taktiklerini açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Specialized Test Interfaces

2

Record / Playback

3

Localized State Storage

4

Data Source Abstraction

5

Sandbox

6

Executable Assertions

7

Limit Structural Complexity

8

Limit Nondeterminism

Harf

Açıklama

A

Test sonuçlarının gerçek sistemi
etkilememesi için izole ortam sağlar.

B

Arayüzden geçen bilgiyi kaydedip test için
yeniden oynatır.

C

Rastgelelik ve kontrolsüz paralellik gibi
tekrar üretilemeyen davranışları azaltır.

D

Sistem durumunu test etmeyi
kolaylaştırmak için özel arayüz sağlar.

E

Veri kaynaklarının mock veya test
verisiyle değiştirilebilmesini sağlar.

F

Sistem durumunu test için tek veya sınırlı
yerde tutar.

G

Çalışma anında beklenen koşulların
sağlanıp sağlanmadığını kontrol eder.

H

Döngüsel bağımlılıkları azaltma ve
dependency injection gibi yollarla test
karmaşıklığını azaltır.

Cevap:
1-D, 2-B, 3-F, 4-E, 5-A, 6-G, 7-H, 8-C
Açıklama:
Testability taktikleri sistemin kontrol edilebilir, gözlemlenebilir, izole edilebilir ve tekrar test
edilebilir hale gelmesini sağlar.

Soru 14 — Usability Taktikleri
Aşağıdaki usability taktiklerini uygun açıklamalarıyla eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Cancel

2

Undo

3

Pause / Resume

4

Aggregation

5

Task Model

6

User Model

7

System Model

Harf

Açıklama

A

Kullanıcının yaptığı işlemi geri almasını
sağlar.

B

Kullanıcı sınıfına göre arayüzün
ayarlanmasını sağlar.

C

Kullanıcının başlattığı işlemi iptal
etmesini sağlar.

D

Sistemin durumuna göre ilerleme çubuğu,
hata mesajı veya uygun geri bildirim
sağlar.

E

İşlemlerin nesne gruplarına uygulanmasını
sağlar.

F

Kullanıcının yürüttüğü göreve göre
yardım, yönlendirme veya doğrulama
sağlar.

G

İşlemin duraklatılıp daha sonra devam
ettirilmesini sağlar.

Cevap:
1-C, 2-A, 3-G, 4-E, 5-F, 6-B, 7-D

Açıklama:
Usability taktikleri kullanıcıya kontrol verme ve sistemin kullanıcıya uygun yardım
sağlaması etrafında şekillenir.

Soru 15 — DevOps ile İlişkili Taktikler
Aşağıdaki DevOps bağlantılı taktikleri ilgili kalite özelliğiyle eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Record / Playback

2

Increase Resources

3

Encapsulation

4

Rollback

5

System Monitor

6

Cache / Replication

7

Defer Binding

Harf

Kalite Özelliği

A

Modifiability

B

Availability

C

Performance

D

Testability

Cevap:
1-D, 2-C, 3-A, 4-B, 5-B, 6-C, 7-A
Açıklama:
DevOps tek bir kalite özelliğine bağlı değildir. Testability, performance, modifiability ve
availability taktiklerini birlikte kullanır.

B) Sıralama Soruları

Soru 16 — Taktik Temelli Anket Kullanım Sırası
Taktik temelli anket doldurulurken aşağıdaki adımları doğru sıraya koyunuz.
I. Taktiğin mimaride desteklenip desteklenmediği E/H olarak işaretlenir.
II. Taktiği destekleyen tasarım kararları ve mimarideki konumu açıklanır.
III. Taktiğin uygulanma riski H/M/L olarak belirtilir.
IV. Kararın gerekçesi, varsayımları ve sonuçları açıklanır.
Cevap:
I → II → III → IV
Açıklama:
Önce taktiğin varlığı belirlenir. Sonra nerede ve nasıl uygulandığı açıklanır. Ardından risk
değerlendirilir ve en sonunda rationale yazılır.

Soru 17 — Availability Fault Akışı
Availability açısından fault oluşumundan toparlanmaya kadar mantıklı sıralamayı yapınız.
I. Fault sistemde ortaya çıkar.
II. Heartbeat, monitor veya exception detection ile fault tespit edilir.
III. Recovery, failover veya retry mekanizması çalıştırılır.
IV. Sistem kabul edilebilir hizmet durumuna döndürülür.
V. Operatör veya ilgili sistem bilgilendirilir.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Availability’nin temel amacı fault’un failure’a dönüşmesini engellemek veya failure süresini
azaltmaktır. Bu nedenle önce tespit, sonra toparlanma ve bildirim gelir.

Soru 18 — Redundancy Failover Süreci
Passive redundancy kullanan bir sistemde failover sürecini doğru sıraya koyunuz.
I. Aktif düğüm normal trafiği işler.
II. Yedek düğüm aktif düğümden periyodik state güncellemesi alır.
III. Aktif düğümde arıza tespit edilir.
IV. Yedek düğüm aktif role geçirilir.
V. Trafik yeni aktif düğüme yönlendirilir.

Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Passive redundancy’de yedek düğüm trafiği işlemez ama state bilgisi alır. Arıza sonrası aktif
role geçer ve trafik ona yönlendirilir.

Soru 19 — Shadow Mode ile Yeniden Devreye Alma
Arızalanmış veya güncellenmiş bir bileşenin güvenli şekilde yeniden sisteme alınması için
doğru sıralamayı yapınız.
I. Bileşen onarılır veya güncellenir.
II. Gerekirse state resynchronization yapılır.
III. Bileşen shadow mode’da çalıştırılır.
IV. Bileşenin davranışı gözlemlenir.
V. Güvenli görülürse bileşen aktif role alınır.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Shadow mode, bileşeni doğrudan aktif role almadan önce gözlemleme fırsatı verir. Bu,
arızalı bileşenin tekrar sisteme zarar verme riskini azaltır.

Soru 20 — Escalating Restart Sıralaması
Escalating restart taktiğinde en dar kapsamdan en geniş kapsama doğru sıralama nasıl
olmalıdır?
I. Thread veya küçük işlem birimi yeniden başlatılır.
II. Process yeniden başlatılır.
III. Servis yeniden başlatılır.
IV. Node veya makine yeniden başlatılır.
Cevap:
I → II → III → IV
Açıklama:
Escalating restart, önce en az hizmet etkisi yaratacak müdahaleyle başlar. Sorun çözülmezse
yeniden başlatma kapsamı büyütülür.

Soru 21 — Performance İyileştirme Süreci
Bir performans problemini çözmek için doğru sıralamayı yapınız.

I. Beklenen performans senaryosu ve ölçütü tanımlanır.
II. Sistem ölçülür ve darboğaz bulunur.
III. Uygun performans taktiği seçilir.
IV. Tasarım veya konfigürasyon değişikliği uygulanır.
V. Sonuç tekrar ölçülür.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Performans iyileştirmede önce hedef bilinmelidir. Ölçmeden karar verilmez. Taktik
uygulandıktan sonra tekrar ölçüm yapılmalıdır.

Soru 22 — Overload Durumunda Performance Tepkisi
Sistem aşırı yük altındayken uygulanabilecek mantıklı tepki sırasını belirleyiniz.
I. Gelen istek ve olay miktarı izlenir.
II. Event response limiting veya rate limiting uygulanır.
III. Kuyruk boyutları sınırlandırılır.
IV. Kritik olaylar önceliklendirilir.
V. Gerekirse kaynaklar artırılır veya concurrency eklenir.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Önce yük görünür hale getirilir. Ardından sistemin kontrolsüz büyümesi engellenir. Kritik
işler korunur ve gerekirse kapasite artırılır.

Soru 23 — Security İstek İşleme Sırası
Bir dış isteğin güvenli şekilde işlenmesi için uygun sıralamayı yapınız.
I. Aktörün kaynağı tanımlanır.
II. Aktörün kimliği doğrulanır.
III. Aktörün yetkisi kontrol edilir.
IV. Girdi doğrulanır ve mesaj bütünlüğü kontrol edilir.
V. İşlem audit trail için kaydedilir.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Önce kimin geldiği anlaşılır, sonra gerçekten o kişi veya sistem olup olmadığı doğrulanır.
Daha sonra yetki ve veri güvenliği kontrol edilir. Son olarak iz bırakılır.

Soru 24 — Saldırıya Tepki Süreci
Bir saldırıdan şüphelenildiğinde tepki verme sürecini doğru sıraya koyunuz.
I. Şüpheli davranış intrusion detection veya DoS detection ile fark edilir.
II. Hassas kaynaklara erişim sınırlandırılır veya iptal edilir.
III. Gerekirse erişim lockout ile kilitlenir.
IV. Operatörler veya ilgili sistemler bilgilendirilir.
V. Audit trail üzerinden olay sonrası inceleme yapılır.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Saldırıda önce tespit yapılır. Sonra zararı sınırlamak için erişim kısıtlanır. Bildirim ve audit
trail ise müdahale ve analiz için gereklidir.

Soru 25 — Modifiability Refactoring Süreci
Karmaşık bir modülü daha değiştirilebilir hale getirmek için doğru sıralamayı yapınız.
I. Modülün mevcut sorumlulukları analiz edilir.
II. İlgisiz sorumluluklar ayrılır ve cohesion artırılır.
III. Gerekirse modül daha küçük modüllere bölünür.
IV. Açık arayüzler tanımlanarak encapsulation uygulanır.
V. Modüller arası bağımlılıklar kısıtlanır veya intermediary kullanılır.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Önce modül anlaşılmalıdır. Sonra sorumluluklar düzenlenir, modül parçalanır, arayüzler
netleştirilir ve bağımlılıklar azaltılır.

Soru 26 — Defer Binding ile Genişletilebilirlik
Plug-in destekli bir sistem tasarlarken uygun sıralama nasıl olur?
I. Değişmesi veya genişlemesi beklenen işlevsellik belirlenir.
II. Bu işlevsellik için açık bir extension point veya arayüz tanımlanır.
III. Ana sistem bu arayüze bağımlı hale getirilir, somut eklentiye bağımlı olmaz.
IV. Plug-in veya add-on çalışma zamanında veya deployment sırasında bağlanır.
V. Yeni eklenti ana sistemi değiştirmeden eklenebilir.

Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Defer binding’in temel mantığı, değişmesi beklenen parçanın geç bağlanmasıdır. Böylece
ana sistem sabit kalırken yeni işlevler eklenebilir.

Soru 27 — Interoperability Süreci
Farklı servislerin birlikte çalışması için mantıklı sıralamayı yapınız.
I. İhtiyaç duyulan servisler locate mekanizmasıyla bulunur.
II. Servislerin interface uyumluluğu kontrol edilir.
III. Gerekirse tailor interface ile çeviri veya buffering yapılır.
IV. Servis çağrıları orchestration mekanizmasıyla sıralanır.
V. İş süreci servisler arasında koordine edilerek tamamlanır.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Önce servis bulunur, sonra arayüz uyumu sağlanır. Gerekirse interface uyarlanır. Ardından
çağrılar orkestre edilerek iş süreci tamamlanır.

Soru 28 — Testability Süreci
Bir hatayı yeniden üretmek ve test etmek için doğru sıralamayı yapınız.
I. Test için sandbox veya izole ortam hazırlanır.
II. Arayüzden geçen veri record mekanizmasıyla kaydedilir.
III. Kaydedilen veri playback ile yeniden oynatılır.
IV. Sistem davranışı test arayüzleri veya loglarla gözlemlenir.
V. Hata doğrulanır ve analiz edilir.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Testability’de amaç hatayı kontrollü ve tekrar edilebilir biçimde incelemektir. Sandbox,
record/playback ve gözlem arayüzleri bu süreci kolaylaştırır.

Soru 29 — Usability: Kullanıcı İşlemi Süreci
Kullanıcı açısından uzun süren bir işlemin iyi tasarlanmış kullanım akışını sıralayınız.

I. Kullanıcı işlemi başlatır.
II. Sistem progress bar veya benzeri geri bildirim sağlar.
III. Kullanıcı isterse işlemi pause edebilir.
IV. Kullanıcı işlemi resume ederek devam ettirebilir.
V. Kullanıcı gerekirse işlemi cancel edebilir veya tamamlanan işlemi undo yapabilir.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Usability açısından kullanıcı işlem üzerinde kontrol sahibi olmalıdır. Sistem de işlem
durumu hakkında açık geri bildirim sağlamalıdır.

Soru 30 — DevOps Pipeline Mantığı
DevOps açısından güvenli ve sürdürülebilir deployment için uygun sıralamayı yapınız.
I. Kod değişikliği kapsüllenmiş ve düşük bağımlılıklı modüllerde yapılır.
II. Otomatik testler çalıştırılır ve sistem durumu gözlemlenir.
III. Deployment öncesi performans ve kaynak etkileri kontrol edilir.
IV. Deployment yapılır ve monitoring ile sistem izlenir.
V. Sorun çıkarsa rollback veya recovery mekanizması çalıştırılır.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
DevOps, değiştirilebilirlik, test edilebilirlik, performans ve availability taktiklerini birlikte
kullanır. Amaç sık değişiklik yaparken sistemi güvenli ve çalışır durumda tutmaktır.

C) Karma Eşleştirme Soruları

Soru 31 — Kalite Özelliği ile Taktik Eşleştirme
Aşağıdaki taktikleri ait oldukları kalite özelliğiyle eşleştiriniz.
No

Taktik

1

Heartbeat

2

Locate

3

Encapsulation

4

Queue Size Limit

5

Authentication

6

Record / Playback

7

Undo

8

Rollback

9

Input Validation

10

Defer Binding

Harf

Kalite Özelliği

A

Availability

B

Interoperability

C

Modifiability

D

Performance

E

Security

F

Testability

G

Usability

Cevap:
1-A, 2-B, 3-C, 4-D, 5-E, 6-F, 7-G, 8-A, 9-E, 10-C
Açıklama:
Bu soru, taktikleri kalite özellikleriyle ilişkilendirme becerisini ölçer. Sınavlarda genellikle
bu tarz karma eşleştirmeler sorulabilir.

Soru 32 — Problem ile Taktik Eşleştirme
Aşağıdaki problemleri en uygun taktiklerle eşleştiriniz.

No

Problem

1

Servis arızaları geç fark ediliyor.

2

Modül çok büyük ve karmaşık.

3

Yoğun trafikte kuyruk sınırsız büyüyor.

4

Kullanıcı yanlış işlemi geri alamıyor.

5

Eski sistemle veri formatı uyumsuzluğu
var.

6

Saldırgan sürekli yanlış parola deniyor.

7

Hata test ortamında tekrar üretilemiyor.

Harf

Taktik

A

Record / Playback

B

Access Lockout

C

Split Module

D

Heartbeat / System Monitor

E

Tailor Interfaces

F

Undo

G

Bound Queue Sizes

Cevap:
1-D, 2-C, 3-G, 4-F, 5-E, 6-B, 7-A
Açıklama:
Bu soru, taktiklerin gerçek problemlere nasıl uygulanacağını ölçer. Özellikle pratik
sınavlarda bu mantık önemlidir.

D) Karma Sıralama Soruları

Soru 33 — Hata Yönetimi Genel Sırası
Bir sistemde hataya dayanıklı mimari davranışının genel sıralaması nasıl olmalıdır?
I. Hata veya anormal durum oluşur.
II. Hata detection mekanizması ile fark edilir.
III. Hata izole edilir veya etkisi sınırlandırılır.
IV. Recovery, retry, rollback veya failover uygulanır.
V. Sistem izlenir ve gerekirse operatör bilgilendirilir.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Bu genel akış availability sorularında çok önemlidir. Önce fark etme, sonra sınırlandırma ve
toparlama gelir.

Soru 34 — Güvenli Girdi İşleme Sırası
Dışarıdan gelen bir girdinin güvenli biçimde işlenmesi için sıralama nasıl olmalıdır?
I. Girdinin kaynağı belirlenir.
II. Kullanıcı veya sistem kimliği doğrulanır.
III. Yetki kontrolü yapılır.
IV. Girdi doğrulanır, filtrelenir ve normalize edilir.
V. İşlem güvenlik kaydına alınır.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Security’de kaynak, kimlik, yetki ve veri doğrulama sırası önemlidir. Son adımda audit trail
tutulur.

Soru 35 — Performans Aşırı Yük Yönetimi
Yoğun yük altında sistemin kontrollü çalışması için sıralama nasıl olmalıdır?
I. Yük ve kuyruklar izlenir.
II. Olay yanıtı sınırlandırılır.
III. Kuyruk boyutları sınırlandırılır.
IV. Kritik olaylara öncelik verilir.
V. Gerekirse kaynaklar artırılır veya işlem kopyaları çoğaltılır.

Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Önce sistemin ne kadar yüklendiği görülür. Sonra sistemin kontrolsüz biçimde büyümesi
engellenir. En sonunda kapasite artırımı yapılır.

Soru 36 — Değiştirilebilir Mimari Tasarım Sırası
Bir sistemin daha değiştirilebilir hale getirilmesi için doğru sıralama nasıl olmalıdır?
I. Değişmesi muhtemel alanlar belirlenir.
II. İlgili sorumluluklar ayrıştırılır.
III. İşlevsellik kapsüllenerek açık arayüzler tanımlanır.
IV. Doğrudan bağımlılıklar intermediary veya abstraction ile azaltılır.
V. Gerekirse binding daha sonraki aşamalara ertelenir.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Modifiability’de amaç değişiklik etkisini önden tahmin edip sınırlandırmaktır. Bu nedenle
ayrıştırma, encapsulation, abstraction ve defer binding önemlidir.

Soru 37 — Test Edilebilir Sistem Tasarımı Sırası
Bir sistemi test edilebilir hale getirmek için doğru sıralama nasıl olmalıdır?
I. Sistemin kontrol edilmesi ve gözlemlenmesi gereken durumları belirlenir.
II. Test arayüzleri ve loglama mekanizmaları eklenir.
III. Veri kaynakları soyutlanır.
IV. Sandbox veya izole test ortamı hazırlanır.
V. Record/playback ve assertions ile tekrar edilebilir testler desteklenir.
Cevap:
I → II → III → IV → V
Açıklama:
Testability için önce neyi gözlemlemek gerektiği belirlenir. Sonra test arayüzleri, veri
soyutlama, sandbox ve tekrar edilebilir test mekanizmaları eklenir.

E) Mini Cevap Anahtarı
Soru

Cevap

1

1-B, 2-D, 3-A, 4-E, 5-C

2

1-D, 2-A, 3-C, 4-B

3

1-B, 2-C, 3-A

4

1-E, 2-D, 3-A, 4-B, 5-C, 6-F

5

1-C, 2-D, 3-A, 4-E, 5-B

6

1-B, 2-A, 3-D, 4-C

7

1-B, 2-A, 3-C

8

1-B, 2-E, 3-C, 4-F, 5-A, 6-G, 7-D, 8-H

9

1-B, 2-D, 3-A, 4-E, 5-F, 6-C

10

1-A, 2-C, 3-F, 4-E, 5-D, 6-B

11

1-C, 2-A, 3-B, 4-E, 5-D, 6-F

12

1-C, 2-G, 3-I, 4-E, 5-A, 6-B, 7-D, 8-F, 9H

13

1-D, 2-B, 3-F, 4-E, 5-A, 6-G, 7-H, 8-C

14

1-C, 2-A, 3-G, 4-E, 5-F, 6-B, 7-D

15

1-D, 2-C, 3-A, 4-B, 5-B, 6-C, 7-A

16

I → II → III → IV

17

I → II → III → IV → V

18

I → II → III → IV → V

19

I → II → III → IV → V

20

I → II → III → IV

21

I → II → III → IV → V

22

I → II → III → IV → V

23

I → II → III → IV → V

24

I → II → III → IV → V

25

I → II → III → IV → V

26

I → II → III → IV → V

27

I → II → III → IV → V

28

I → II → III → IV → V

29

I → II → III → IV → V

30

I → II → III → IV → V

31

1-A, 2-B, 3-C, 4-D, 5-E, 6-F, 7-G, 8-A, 9E, 10-C

32

1-D, 2-C, 3-G, 4-F, 5-E, 6-B, 7-A

33

I → II → III → IV → V

34

I → II → III → IV → V

35

I → II → III → IV → V

36

I → II → III → IV → V

37

I → II → III → IV → V

En Önemli Ezber Mantığı
Availability:
Hata oluşur → tespit edilir → izole edilir → recovery/failover yapılır → sistem izlenir.

Performance:
Yük izlenir → olaylar sınırlandırılır → kuyruklar kontrol edilir → önceliklendirme yapılır →
kaynak artırılır.
Security:
Kaynak tanınır → kimlik doğrulanır → yetki kontrol edilir → girdi doğrulanır → audit kaydı
tutulur.
Modifiability:
Değişecek alan belirlenir → sorumluluk ayrılır → kapsüllenır → bağımlılık azaltılır →
binding ertelenir.
Testability:
Gözlenecek durum belirlenir → test arayüzü sağlanır → veri soyutlanır → sandbox
hazırlanır → record/playback yapılır.

